Métiers du numérique : l’exode des femmes.
En trente ans, le nombre de femmes ingénieures en informatique est passé, en France, d’un tiers des effectifs à seulement 15 %. Associations et pouvoirs publics tentent d’inverser cette tendance.
--------------------
Dans la Silicon Valley, le machisme reste généralisé.
Les révélations se sont multipliées depuis février 2017, date à laquelle Susan Fowler, ex-ingénieure d’Uber, dénonçait le laxisme de la direction face aux plaintes pour harcèlement sexuel ou discrimination.
--------------------
« Le manque de femmes dans l’intelligence artificielle accroît le risque de biais sexistes ».
La création de modules spécifiques sur « encoder l’égalité », dans les écoles d’informatique et de mathématiques, changerait les regards, expliquent les docteures en sciences Aude Bernheim et Flora Vincent.
--------------------
Immobilier locatif : faut-il faire des travaux en 2019 ?.
Un dispositif fiscal transitoire prévoit que le montant déduit en 2019 sera calculé sur la base de la moyenne des dépenses des travaux qui ne présentent aucun caractère d’urgence réalisés entre 2018 et 2019.
--------------------
Bruno Le Maire : la taxation des GAFA pourra « rapporter 500 millions d’euros par an ».
Une trentaine d’enseignes sont visées par le ministre de l’économie : Google, Amazon, Facebook et Apple, mais aussi Uber, Airbnb, Booking et le français Criteo.
--------------------
« Nomadland » : des milliers de kilomètres avec les nouveaux nomades américains.
La journaliste Jessica Bruder a passé trois années aux côtés des travailleurs itinérants, souvent âgés, qui ont perdu foyer et économies lors de la crise de 2008.
--------------------
Chine : « Xi Jinping est contesté au sein du Parti communiste ».
Les revers tels que la guerre commerciale avec les Etats-Unis ne sont pas débattus au sein du PCC pour limiter la remise en cause du secrétaire du parti, estime l’analyste politique Chen Daoyin.
--------------------
Lavande ou lavandin, les deux sont au parfum.
Le succès de la plante et de son hybride continue à croître. L’huile essentielle est de plus en plus utilisée par les parfumeurs, les lessiviers et pour l’aromathérapie.
--------------------
A Chandrapur, en Inde, le charbon est partout.
Le minerai fournit 75,9 % du courant électrique effectivement produit dans le pays. Dans cette agglomération du centre, on dénombre plus de trente mines.
--------------------
Le ministre du logement tarde à réglementer les commissions des intermédiaires.
Sous la pression des professionnels, le décret prévu début 2018 est toujours en attente de la signature du ministre du logement.
--------------------
Controverse autour des chômeurs qui gagneraient plus qu’en travaillant.
Edouard Philippe et Muriel Pénicaud ont affirmé qu’un chômeur sur cinq reçoit une allocation supérieure à ses rémunérations antérieures.
--------------------
Le ralentissement de l’économie italienne se confirme.
Selon les chiffres officiels publiés vendredi 1er mars, le produit intérieur brut de la Péninsule a progressé de 0,9 % seulement en 2018, tandis que la dette publique s’est établie à 132,1 % du PIB.
--------------------
Alimentation : les tensions persistent entre industriels et distributeurs.
Les négociations commerciales achevées le 1er mars, sont restées « extrêmement déséquilibrées », selon l’Association nationale des industries alimentaires.
--------------------
L’Australie se déchire sur la réduction de son empreinte carbone.
Dans le pays, premier exportateur mondial de charbon, activistes et chefs d’entreprise ont pris les devants. Glencore va y plafonner sa production.
--------------------
Aux Etats-Unis, la guerre perdue de Donald Trump en faveur du charbon.
Malgré le soutien actif du locataire de la Maison Blanche à l’industrie charbonnière américaine, le minerai est en perte de vitesse car trop coûteux par rapport au gaz naturel.
--------------------
A Chandrapur, les ravages du charbon.
Située au centre du pays dans le Maharashtra, la ville souffre d’être une des zones les plus polluées de l’Inde. L’extraction et l’exploitation du minerai causent sur les populations locales des ravages sanitaires entraînant cancers du poumon, bronchites et asthme.
--------------------
Pourquoi le monde est toujours accro au charbon.
La consommation de cette énergie fossile est repartie à la hausse en 2017. Si elle contribue le plus au changement climatique, avec près de 40 % des émissions totales de CO2, elle reste, en Asie, un moyen peu onéreux de produire de l’électricité.
--------------------
Proche de Paris, Reims attire les investisseurs.
La présence du TGV et l’opération d’aménagement Reims Grand Centre font de la ville des rois de France un lieu de choix pour l’investissement locatif.
--------------------
« Rompre avec le néolibéralisme en désobéissant aux traités européens ».
Les économistes Aurélie Trouvé et Pierre Khalfa expliquent dans une tribune au « Monde » que la désobéissance aux traités et directives européennes peut être conçue et popularisée comme un outil capable d’accélérer l’émergence d’une communauté politique, un embryon de peuple européen.
--------------------
Patrick Artus : « Faiblesse des salaires, recul des gains de productivité... Pourquoi l’économie américaine est déséquilibrée ».
La faiblesse des salaires accompagnée du recul de la productivité du travail conduisent à l’émergence d’entreprises dominantes, analyse l’économiste Patrick Artus.
--------------------
Amazon met fin à son service de réapprovisionnement automatique.
Lancés en 2015, les boutons Dash permettaient de se fournir à distance sur son site. Ils ont été rendus obsolètes par la commande vocale sur les enceintes connectées.
--------------------
La famille de Carlos Ghosn saisit l’ONU pour dénoncer une détention « moyenâgeuse ».
Ses proches pensent que les « droits fondamentaux » de l’ex-PDG de Renault, inculpé depuis plus de trois mois au Japon, ne sont pas respectés.
--------------------
Mon idée pour la France : « Repenser le délit de corruption ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’économiste Clotilde Champeyrache plaide pour une redéfinition de ce délit, sans distinction entre sphère privé et public, afin de sauvegarder l’idée de bien commun, seule à même de ressouder une société fracturée.
--------------------
Transdev cède Isilines et Eurolines à FlixBus.
Le marché du car longue distance français poursuit sa concentration. Il ne reste plus que deux acteurs, FlixBus et Ouibus, en cours de reprise par Blablacar.
--------------------
Bercy dévoile les contours de la taxe GAFA.
Le ministre de l’économie Bruno Le Maire va présenter mercredi un projet de loi qui met en place une taxe de 3 % sur le chiffre d’affaires réalisé en France des grands groupes du numérique.
--------------------
« L’Etat a bien nationalisé l’assurance-chômage ».
En reprenant la main après l’échec des négociations sur la convention Unédic, Emmanuel Macron est le premier président à aller au bout de la logique du toujours plus d’Etat, souligne notre journaliste Jean-Michel Bezat dans sa chronique.
--------------------
Des documentaires conspirationnistes sur la vaccination retirés d’Amazon.
Le service de vidéos à la demande d’Amazon hébergeait jusqu’à peu plusieurs « documentaires » complotistes sur le sujet.
--------------------
Grand débat : « Le retour au texte est seul garant de l’interprétation ».
Dans une tribune au « Monde », les spécialistes du langage Christine Barats, Emilie Née et Marie Veniard rappellent que la clé du grand débat national sera bien d’analyser les discours et pas de chercher à leur faire dire ce que l’on veut entendre.
--------------------
« Le private equity va-t-il détrôner la Bourse ? ».
Aux Etats-Unis, on dénombre deux fois plus d’entreprises gérées par ce type d’investisseurs que de sociétés cotées. Mais ce marché concentré entre quelque mains et inondé de liquidité n’est pas forcément de bon augure, explique Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Mario Draghi : « L’Europe, la souveraineté et la mondialisation ».
Dans un discours prononcé le 22 février à l’Université de Bologne, qui lui décernait le titre de docteur honoris causa, le président de la BCE a prononcé un vibrant plaidoyer pour la rénovation de l’Europe. Extraits.
--------------------
Travail détaché : le blues des services de contrôle face à la fraude.
Trois procédures judiciaires engagées contre des entreprises étrangères pour travail dissimulé se sont récemment soldées par des relaxes, au grand dam de l’inspection du travail.
--------------------
Aux Etats-Unis, le recours à l’arbitrage obligatoire est contesté.
Ce dispositif légal de plus en plus répandu protège les entreprises de poursuites judiciaires par leurs salariés ou leurs clients.
--------------------
Lyft double Uber dans la course à Wall Street.
La plate-forme américaine de voitures avec chauffeur vise une valorisation comprise entre 20 et 25 milliards de dollars.
--------------------
La grande angoisse des acheteurs devant la voiture du futur.
Alors que le salon automobile de Genève ouvre ses portes, mardi 5 mars, avec des modèles de plus en plus électriques et connectés, une enquête de Deloitte révèle l’indécision des consommateurs européens face à des choix nouveaux pour eux.
--------------------
« Il faut que l’Europe achève ce qui est resté incomplet ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien ministre français des affaires étrangères Hubert Védrine, le philosophe et historien néerlandais Luuk Van Middelaar et l’ambassadeur de France Pierre Sellal estiment qu’il est temps de mener à bien l’union économique et monétaire, ainsi que l’espace de libre circulation Schengen.
--------------------
Les gestes à adopter pour moins polluer en avion.
Vous voulez réduire votre impact sur la planète ? Débutant, intermédiaire ou confirmé : à chaque niveau, il est possible de (tenter de) limiter l’impact environnemental de ses vols.
--------------------
Quand le skieur tombe du télésiège….
Les accidents de remontée mécaniques sont heureusement peu fréquents, mais qui est responsable lorsqu’ils arrivent ?
--------------------
« On peut être innovants tout en étant à la campagne » : la start-up qui fait le pari du Cantal.
Installée dans un village d’Auvergne, la petite société de services informatiques SiteW couvre plus de 200 pays, malgré des difficultés de recrutement.
--------------------
Pékin lance une politique de relance budgétaire.
Les entreprises vont bénéficier d’allégements de charges et le déficit de l’Etat va passer de 2,6 à 2,8 % du PIB.
--------------------
Carlos Ghosn autorisé à sortir de prison contre une caution de 7,9 millions d’euros.
Après 107 jours de détention au Japon, le désormais ex-PDG de Renault, qui continue de se dire innocent, obtient une première victoire juridique.
--------------------
« Le tourisme international creuse les écarts entre visiteurs et visités, entre l’homme et l’environnement ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Bernard Duterme dénonce les méfaits du tourisme international, pourtant vanté chaque trimestre par l’OMT.
--------------------
Entreprise et bienfaisance : les chaussures Toms allongent le pas en Europe.
La société américaine se propose de convertir les Européens à son modèle : pour chaque paire de chaussures vendue, la firme en donne une à une ONG.
--------------------
Zalando se lance sur le marché de la beauté en France.
Le géant allemand de la mode en ligne élargit son offre à des produits hors habillement pour soutenir sa croissance et occuper davantage de terrain dans le secteur du commerce électronique en plein essor.
--------------------
L’usine Ford de Blanquefort, et ses 850 emplois, condamnés à un plan social.
La production devrait cesser fin août. Le constructeur américain versera 20 millions d’euros pour « réindustrialiser » le site.
--------------------
AT&T-Time Warner : « Quand les ingénieurs texans débarquent dans la télévision de qualité ».
Le président de HBO, Richard Pepler, a démissionné juste après l’officialisation du rachat de la chaine par l’opérateur téléphonique. Celui-ci veut transformer cette télévision à succès en robinet à images capable de concurrencer Netflix. Le pari risqué de la quantité sur la qualité, estime l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande.
--------------------
Arctique russe : Total signe sa prise de 10 % du projet de gaz naturel liquéfié de Novatek.
Le groupe français a annoncé mardi avoir signé un accord « définitif » dans le projet géant du russe Novatek, estimé à plus de 20 milliards de dollars.
--------------------
Junichiro Hironaka, l’avocat de Carlos Ghosn surnommé « le Rasoir ».
La précision des argumentaires développés par cet avocat de 73 ans lui ont valu ce surnom. Convaincu de l’innocence de son client, il a tenu une conférence de presse, lundi 4 mars.
--------------------
Free accélère sur la fibre et affiche ses ambitions dans le cloud.
L’opérateur de Xavier Niel a obtenu un nouveau prêt de la Banque européenne d’investissement pour poursuivre le déploiement de son réseau fibre. C’est le quatrième en l’espace de dix ans.
--------------------
En Bretagne, un « Brexit Tour » pour sensibiliser les entrepreneurs.
Le Royaume-Uni constitue le troisième investisseur étranger dans la région et le troisième débouché des sociétés bretonnes pour l’export.
--------------------
Quand l’assurance-vie vous appauvrit.
Les rendements de ce placement de « bon père de famille » n’ont pas permis de compenser l’inflation en 2018, qui a atteint 1,8 %. Du jamais-vu depuis trente ans.
--------------------
Les opposants à la privatisation de l’aéroport Toulouse-Blagnac veulent des garanties.
Elus locaux, riverains et syndicats souhaitent que l’Etat conserve ses 10,01 % de parts dans la société gestionnaire.
--------------------
Prêt immobilier : négociez des avantages si vous domiciliez vos revenus à la banque.
L’obtention d’un crédit immobilier est souvent conditionnée au versement des salaires dans l’établissement bancaire qui accorde le prêt. Mais l’emprunteur doit bénéficier de contreparties.
--------------------
Quand les algorithmes révolutionnent le secteur de la beauté.
Applis pour scanner les rides ou les boutons d’acné... L’IA et la réalité augmentée incitent à changer ses habitudes de soins comme à changer de rouge à lèvres.
--------------------
Carlos Ghosn autorisé à sortir de prison contre une caution fixée à 1 milliard de yens.
Le juge avait décidé quelques heures plus tôt d’accepter la requête de l’ex-PDG de Renault-Nissan, mis en examen pour abus de confiance et détenu à Tokyo depuis le 19 novembre.
--------------------
Renault joue gros avec sa nouvelle Clio.
Le constructeur français, qui peine à écouler ses « gros » véhicules, attend beaucoup de la Clio V, qui sera en concurrence frontale avec la nouvelle Peugeot 208.
--------------------
Sexisme, harcèlement : « Il est temps de mettre en place une déontologie des entreprises de communication ».
Dans une tribune au « Monde », une centaine de signataires, majoritairement des femmes, appartenant au milieu de la communication ou de ses écoles, appellent à une prise de conscience au sein de leur profession contre le sexisme et le harcèlement.
--------------------
« La participation au dialogue social ne se décrète pas ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Virgile Chassagnon analyse pourquoi les ordonnances travail prises par le gouvernement en 2017 ne connaissent pas, pour le moment, un meilleur succès que les lois précédentes sur la négociation collective.
--------------------
« Nomadland » : Jessica Bruder avec les nouveaux nomades américains.
Histoire d’un livre. Pour ce livre-reportage, la journaliste a parcouru des milliers de kilomètres à travers les Etats-Unis auprès des travailleurs itinérants, souvent âgés, qui ont perdu foyer et économies lors de la crise de 2008.
--------------------
A Chandrapur, le charbon est partout.
En Inde, le minerai fournit 75,9 % du courant électrique effectivement produit. Dans cette agglomération du centre du pays, on dénombre plus de trente mines.
--------------------
TGV vers les Hauts-de-France : la SNCF va faire de nouvelles propositions.
La compagnie avait confirmé jeudi vouloir supprimer trois allers-retours directs sur sept pour la liaison Paris-Arras-Douai-Valenciennes dans son projet de service 2020.
--------------------
Huawei : le Canada lance la procédure d’extradition de Meng Wanzhou vers les Etats-Unis.
La justice américaine accuse notamment Huawei et sa directrice financière d’avoir volé des secrets industriels du groupe de télécoms américain T-Mobile. La Chine a fait part au Canada de son « fort mécontentement ».
--------------------
« La consultation du peuple doit être régulière ».
La technologie, au-delà du simple recueil de données, offre les moyens de démocratiser pleinement le processus de décision politique par un dialogue continu entre Etat et citoyens, expliquent Serge Abiteboul et Gilles Dowek, deux chercheurs en informatique dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les technologies numériques n’apportent pas de réponses universelles ».
Le sociologue Francis Chateauraynaud, le mathématicien David Chavalarias et l’historien des sciences Josquin Debaz s’interrogent, dans une tribune au « Monde », sur l’enrôlement des technologies numériques dans l’analyse du grand débat. Et sur le risque d’une synthèse très partielle de l’expression des citoyens
--------------------
Prise en main du smartphone pliable de Huawei : le Mate X.
Voici nos premières observations sur le prototype du Mate X, le mobile transformable en tablette fabriqué par Huawei dont la version commerciale est attendue pour la fin de l’année.
--------------------
La finance s’attaque au défi du charbon.
Plusieurs gestionnaires d’actifs ont modifié leur politique d’investissement dans le charbon dans l’espoir de limiter la hausse des températures à deux degrés d’ici 2025.
--------------------
Concurrence : l’Europe inflige à Google une troisième amende, d’un montant de 1,49 milliard d’euros.
L’institution communautaire reproche au leader mondial de la recherche en ligne d’avoir cherché à étouffer la concurrence d’AdSense for search, son système de publicité contextuelle.
--------------------
Mon idée pour la France : « Généraliser les constructions en bois ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’industrie de la construction est l’une de celle qui a le plus d’impact sur l’environnement. Aussi est-il temps, selon l’architecte Dimitri Roussel, de développer l’usage du bois.
--------------------
Les pistes, à 500 milliards d’euros, pour en finir avec les voitures essence et diesel.
Un rapport parlementaire envisage les scénarios technologiques qui permettront de tenir, d’ici à 2040, cet objectif du plan climat tout en soutenant l’industrie automobile.
--------------------
Le nombre de microbrasseries françaises a explosé en 2018.
Les microbrasseurs surfent sur l’engouement des Français pour la bière dans un marché qui reste cependant dominé par Heineken et Kronenbourg.
--------------------
BNP Paribas Fortis touchée, à son tour, par les restructurations.
La première banque de Belgique fermera, en trois ans, 40 % de ses agences. Ses effectifs, qui sont de 12 700 personnes, devraient être amputés de 2 800 salariés.
--------------------
Le croisieriste italien Costa a lancé son premier navire à destination exclusive des touristes chinois.
Pionnier en Chine, le croisiériste Costa a choisi de se renforcer sur ce marché. Un premier paquebot, le « Costa Venezia », a été inauguré le 1er mars en grande pompe à Trieste, dans le nord-est de l’Italie, un second suivra l’an prochain.
--------------------
Boeing 737 MAX : Trump nomme enfin un patron à l’agence de l’aviation civile.
Stephen Dickson, ex-pilote de Delta Airlines, arrive alors que la FAA est contestée après les deux crashs des Boeing 737 MAX.
--------------------
En 2019, le rythme de la croissance allemande devrait être moins rapide que celui de la France.
En raison des incertitudes commerciales, le produit intérieur brut (PIB) outre-Rhin devrait progresser de 0,7 % cette année, contre 1,3 % dans l’Hexagone, selon l’OCDE.
--------------------
« Avec sa levée de fonds, Doctolib rentre dans le club sélect des licornes ».
La start-up de prise de rendez-vous médical devient l’une des jeunes pousses non cotées dépassant le milliard de dollars de valorisation, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Christine Nagel, le nez des parfums Hermès.
La créatrice de la célèbre marque parisienne signe, avec Un jardin sur la lagune, sa onzième composition depuis 2016. En 2018, les ventes de la maison ont battu tous les records.
--------------------
La Banque de France confrontée au déclin du cash.
La banque centrale estime que les paiements en billets pourraient reculer, en valeur, de plus de 20 % d’ici 2025. De nouvelles caisses risquent de fermer.
--------------------
Neuf magasins Castorama et deux Brico Dépôt vont fermer en France d’ici à 2021.
Kingfisher, propriétaire de l’enseigne française, juge la rentabilité des magasins insuffisante. Le groupe britannique prévoit d’en fermer quinze en Europe dans les deux ans.
--------------------
L’Allemagne refuse d’exclure Huawei de sa 5G, malgré les menaces américaines.
L’équipementier chinois est autorisé à fournir des éléments techniques aux opérateurs qui participeront à l’appel d’offres. Washington suspecte le groupe d’espionnage.
--------------------
Les réfugiésn une main-d’oeuvre bienvenue sur les métiers en tension.
Des entreprises en manque de bras misent sur l’intégration par l’emploi. C’est le cas dans l’hôtellerie-restauration, de la grande distribution, du bâtiment ou encore de l’industrie.
--------------------
« Les effets positifs de la méditation au travail ne font que contrebalancer ses effets négatifs ».
Oui à la méditation pour mieux affronter les propos négatifs de son supérieur ou de ses collègues de travail. Mais non à celle-ci quand une légère dose d’angoisse se révèle nécessaire pour rassembler son énergie, explique la journaliste du « Monde » Annie Kahn.
--------------------
« Gilets jaunes » : « Le débat de proximité doit-il se tenir dans l’entreprise ? ».
Trente ans après le « droit d’expression » sur le temps et le lieu de travail né avec la loi du 4 août 1982, les réseaux sociaux d’entreprise n’ont guère « libéré la parole », constate le juriste Jean-Emmanuel Ray dans sa chronique.
--------------------
Sicav, FCP : comment souscrire un fonds qui n’est pas de sa banque.
La plupart des banques continuent de mettre en avant leurs propres produits de placement, qui sont rarement les plus compétitifs. Pour le client, il existe des solutions pour investir son argent ailleurs.
--------------------
Bien mesurer la croissance numérique.
L’économiste et directeur de l’Institut Sapiens Erwann Tison propose une approche rationnelle et dépassionnée de l’impact du numérique sur le marché du travail.
--------------------
Patrick Rey et Jean Tirole : « Il peut y avoir de la place pour une politique industrielle en Europe ».
Dans une chronique au « Monde », les deux économistes mettent en garde contre le souhait de la France et de l’Allemagne, après l’échec de fusion Siemens-Alstom, de donner aux membres de l’UE le droit de casser des décisions antitrust de la Commission européenne.
--------------------
Jeunes cadres : quitter Paris, oui, mais à quel prix ?.
La nouvelle répartition géographique de l’emploi offre des opportunités loin de la capitale. Mais les propositions ne sont pas toujours à la hauteur des attentes.
--------------------
Mon idée pour la France : Réorienter l’épargne « afin de répondre à l’urgence climatique ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. 40 milliards d’euros sont chaque année nécessaires pour lutter contre le réchauffement et favoriser la transition énergétique. De nouveaux contrats d’assurance-vie doivent être consacrés à ces priorités, préconise le chercheur Michel Lepetit.
--------------------
La télévision finance moins le cinéma français.
En 2018, avec 237 films d’initiative française, la production cinématographique hexagonale a atteint son plus haut depuis dix ans.
--------------------
« Les communautés énergétiques citoyennes et l’autoconsommation peuvent se révéler néfastes pour l’accès à l’électricité ».
La tendance à la décentralisation de la production et du transport de l’électricité va en renchérir le coût, affirment dans une tribune au « Monde » Michel Derdevet (Enedis) et Nicolas Mazzucchi (Fondation pour la recherche stratégique).
--------------------
L’effet « gilets jaunes » menace la reprise du tourisme.
Le secrétaire d’Etat au tourisme, Jean-Baptiste Lemoyne, s’attend à une année 2019 plus difficile et promet une augmentation des crédits de communication alloués à la promotion de la destination France
--------------------
« Vu le délabrement de Deutsche Bank et Commerzbank, le mariage devrait virer à la bérézina sociale ».
En poussant à la fusion des deux premières banques d’Allemagne, le gouvernement de Berlin, au nom de la souveraineté, prend le risque de créer un établissement systémique et fragile plutôt que de laisser faire le marché, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Santé : « Mieux vaut prévenir que guérir »… sauf dans une économie de marché.
Dans une tribune au « Monde » le consultant Jacques Marceau analyse l’inadéquation entre le modèle économique de l’industrie pharmaceutique et la priorité à la prévention plutôt qu’aux soins.
--------------------
Roch-Olivier Maistre, président du CSA : « Il faut rééquilibrer les obligations entre les chaînes et les plates-formes ».
« Nous sommes dans une situation concurrentielle gravement déstabilisée », affirme le président du Conseil supérieur de l’audiovisuel, dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Deutsche Bank confirme les discussions en vue d’une fusion avec Commerzbank.
Un mariage des deux premiers établissements allemands formerait le troisième groupe bancaire européen.
--------------------
Les fonds immobiliers font le dos rond.
Réputés pour leur résilience, les fonds qui investissent dans les sociétés foncières ont souffert en 2018. Heureusement, l’année 2019 s’annonce meilleure.
--------------------
« Point d’augmentation des droits de succession en vue. Sitôt évoquée, sitôt flinguée ».
Alors que sa réforme serait tout à fait justifiée aujourd’hui, l’impôt sur l’héritage restera longtemps l’angle mort de la fiscalité française, estime, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
La société Bourbon jugée pour « corruption d’agents publics » dans trois pays d’Afrique.
La société française de services maritimes aurait versé 3 millions d’euros de pots-de-vin pour minimiser ses impôts au Nigeria, au Cameroun et en Guinée équatoriale.
--------------------
Sur le marché de l’art, les bédéistes sortent de leur bulle.
Les dessinateurs de BD, longtemps boudés par le milieu de l’art, commencent à être appréciés en tant qu’artistes. Surtout les plus connus, dont les dessins partent à prix d’or.
--------------------
D’un point de vue économique, mieux vaut être en couple que célibataire.
Ce n’est pas très romantique, mais des études montrent que le niveau de vie d’un couple est 1,5 fois plus élevé que celui de deux célibataires.
--------------------
Crash en Ethiopie : les boîtes noires montrent des « similarités claires » avec l’accident de Lion Air.
La ministre des transports éthiopienne a annoncé que le rapport préliminaire sur les causes du crash en Ethiopie serait publié dans trente jours.
--------------------
Ces régions de France où avoir une bonne connexion Internet n’est pas possible.
« Géopolitique de la France ». A l’heure de la dématérialisation des démarches administratives, les zones blanches, privées du haut débit, cumulent les handicaps.
--------------------
Des époux peuvent-ils atténuer les inconvénients du régime de séparation de biens ?.
Le régime de la séparation de biens ne correspond pas toujours à la volonté du couple, qui peut vouloir « un îlot de communauté » pour certains biens, explique Catherine Costa, directrice du pôle solutions patrimoniales chez Natexis Wealth Management.
--------------------
« Le diesel est mieux placé que l’essence en matière de pollution ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Alain Bonnafous affirme que, au vu des performances environnementales des diesel, la mobilisation contre ce type de motorisation n’est pas justifiée
--------------------
Paris va tester des « conseils municipaux citoyens ».
Alors qu’elle garde l’image d’une femme qui décide seule, Anne Hidalgo veut désormais réunir des habitants avant chaque conseil municipal.
--------------------
Julien Aubert, député LR : « La transition énergétique à la française est incohérente ».
L’élu du Vaucluse dénonce le soutien public aux énergies renouvelables et estime que les choix de politique énergétique sont « illisibles » pour les citoyens.
--------------------
Le peloton cycliste en pélerinage dans les Flandres pour la semaine Sainte.
Onze jours par an - des Trois Jours de Bruges/La Panne ce mercredi au Tour des Flandres le 7 avril, la Flandre se recentre sur ses routes agricoles, son houblon et ses classiques cyclistes avec un enchaînement de courses emblématiques.
--------------------
Un internaute peut retourner (et se faire rembourser) un matelas qu’il a déhoussé.
SOS CONSO. Un matelas acheté en ligne et dont la protection a été retirée peut quand même faire l’objet d’un droit de rétractation, estime la Cour de justice de l’Union européenne.
--------------------
Autour de sa nouvelle gare, Rennes se dote d’un nouveau centre-ville élargi et végétalisé.
Axé sur les mobilités douces, le projet EuroRennes va étendre le centre-ville vers le sud et relier les deux rives ferroviaires.
--------------------
Mon idée pour la France : « Elaborer un budget de l’Etat exprimé en émissions de gaz à effet de serre ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’avocat Anthony Emorine estime qu’il faut que les majorités et les gouvernements successifs soient contraints, par des mécanismes institutionnels, à donner à la lutte contre le changement climatique la primauté sur les autres domaines de l’action publique.
--------------------
L’équation budgétaire fait cogiter le gouvernement.
Les derniers chiffres de l’Insee sur 2018 ont été un peu meilleurs que prévus, mais l’exécutif doit envoyer ses objectifs à la Commission européenne avant fin avril. Une trajectoire sur laquelle pèseront les mesures « gilets jaunes ».
--------------------
La question toujours très sensible du temps de travail des fonctionnaires.
Un rapport souligne que les agents travaillent en moyenne plus qu’avant mais qu’un tiers d’entre eux sont en dessous de la durée légale. Une situation « qui n’a pas de raison de perdurer ».
--------------------
« La réussite du chinois Geely s’est faite au nez et à la barbe de Pékin ».
Premier actionnaire de Daimler Benz, le constructeur automobile chinois serait en discussion pour racheter 50% de sa filiale Smart. Son ascension démontre le dynamisme des groupes privés du pays face aux entreprises d’Etat, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique du « Monde ».
--------------------
Entre les associés Ian Wace et Paul Marshall, la bataille du Brexit à la City.
L’un est pour la sortie de l’UE et rêve d’un virage ultralibéral. L’autre est contre et espère tourner la page le plus rapidement possible. Ensemble, ils dirigent un hedge fund à grand succès.
--------------------
Uber passe à l’offensive en s’offrant Careem, son rival au Moyen-Orient.
La plate-forme américaine de VTC débourse 3,1 milliards de dollars pour racheter un concurrent direct sur un marché en plein essor.
--------------------
Les Galeries Lafayette se jettent dans l’arène des Champs-Elysées.
En dépit des manifestations des « gilets jaunes » sur l’avenue des Champ- Elysées, l’enseigne de grands magasins y inaugure un magasin de 6 500 m². Il doit attirer au moins 10 000 clients par jour.
--------------------
Nouveau sursis d’un mois pour l’aciérie Ascoval, en attente de reprise.
L’annonce de trois repreneurs potentiels pour l’usine de Saint-Saulve a convaincu la justice d’accorder un sursis jusqu’au 24 avril.
--------------------
Huawei : l’Europe résiste aux pressions américaines.
La Commission européenne a décidé de ne pas exclure l’entreprise chinoise du marché de la 5G, tout en lançant un plan d’action pour sécuriser les futurs réseaux de téléphonie mobile.
--------------------
Le trou d’air du commerce mondial, reflet du ralentissement conjoncturel.
Les échanges de marchandises n’ont crû que de 3,3 % sur 2018, après 4,7 % en 2017, selon l’Institut de prévision néerlandais CPB. La tendance pour 2019 est à l’avenant.
--------------------
Donald Trump : un an de croisade commerciale, mais peu de résultats visibles.
Une nouvelle session de pourparlers est prévue à Pékin, jeudi et vendredi, entre négociateurs américains et chinois.
--------------------
Les banques en ligne sortent gagnantes de la plus grande volatilité des clients.
Selon une étude du cabinet Bain & Company, les banques en ligne ont gagné 14 % de clients par an au cours des trois dernières années, tandis que les grandes banques commerciales n’ont cessé de perdre des parts de marché.
--------------------
« Procrastiner ou précrastiner sèment le trouble ».
Entre savoir remettre à demain ce que l’on devrait faire le jour même et agir impulsivement sans réfléchir au préalable, des deux maux, aucun n’est le moindre, explique Annie Kahn, journaliste du « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« Je comprends enfin l’économie » : quand des experts œuvrent à plus de transparence.
En vingt-sept ans, le FMI et son millier d’économistes ont prévu seulement une récession sur cinq. A chaque erreur, les économistes sont décriés. Injustice ou besoin de davantage de pédagogie ?, interrogent les auteurs de « Je comprends enfin l’économie ».
--------------------
Mobilité urbaine, le partage de données entre fluidité et surveillance.
Les outils numériques de gestion de trafic optimisent la mobilité en ville, mais posent aussi la question de la place et de la protection de l’usager et de sa vie privée. Le sujet sera au centre d’un débat organisé par Le Monde jeudi 28 mars au forum inOut à Rennes.
--------------------
Quand des salariés font concurrence à leur propre entreprise sur leur temps de travail.
En menant une « double vie professionnelle », des salariés oublient la loyauté due à leur employeur. Un phénomène qui concerne aussi bien la sphère publique que privée et qui prend de plus en plus d’ampleur.
--------------------
Boeing 737 MAX : le spectre de l’erreur de conception.
Les erreurs de conception sont aussi anciennes que l’industrie. La recherche a montré que ces erreurs résultent parfois d’une appréciation biaisée des risques, d’une organisation inadaptée ou d’une réduction excessive des coûts, explique le titulaire de la chaire Théorie et méthodes de la conception innovante, Armand Hatchuel.
--------------------
Ligne ferroviaire Lyon-Turin : malgré les tensions, Rome valide le lancement des appels d’offres.
La décision, attendue, intervient après de vives polémiques au sein de la coalition gouvernementale à Rome sur le projet franco-italien, dont le coût est estimé à plus de 20 milliards d’euros.
--------------------
Intérimaires, avez-vous perçu la « prime Macron » ?.
Le Parlement a voté une loi, le 24 décembre 2018, qui exonère la prime de toute charge sociale et d’impôt sur le revenu.
--------------------
Les métiers de la finance et du conseil, un univers impitoyable pour les femmes.
Dans ces secteurs, grimper dans la hiérarchie s’apparente pour les femmes à un parcours du combattant. Ecoles de commerce et entreprises se penchent sur le sujet.
--------------------
Telecom Italia : nouvelle épreuve de force entre Vivendi et Elliott.
La publication d’un rapport des commissaires aux comptes de l’opérateur a déclenché de nouveaux échanges tendus entre ses principaux actionnaires, Vivendi et Elliott.
--------------------
EssilorLuxottica : le mariage franco-italien vire à l’affrontement.
Six mois après la fusion, la guerre fait rage autour de la nomination du patron opérationnel du numéro un mondial de l’optique.
--------------------
Le bois peut-il sauver les centrales à charbon françaises ?.
EDF et les syndicats espèrent sauver l’activité de certaines centrales à charbon en les convertissant à la biomasse. Mais ce scénario fait face à d’importantes difficultés.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Il faut trouver les moyens de rendre de la voix aux Français ».
Sollicité par La République en marche dans le cadre du grand débat, l’économiste revient sur les erreurs du début du quinquennat et la crise des « gilets jaunes ».
--------------------
Boeing 737 MAX : suspicions autour de la conception de l’avion.
Après le crash d’Ethiopian Airlines, la Chine a cloué au sol ces appareils qui sont au cœur de la stratégie de l’avionneur.
--------------------
Impôt sur les sociétés : l’écart se réduit en France.
Les grands groupes parviennent toujours à alléger la facture, mais la différence avec les PME diminue.
--------------------
« En matière d’impôt, la charge symbolique l’emporte largement sur l’efficacité des mesures ».
En France, la fiscalité est un éternel sujet de polémiques car, depuis le XIXe siècle, on lui assigne une mission moralisatrice qui ne va pas sans effets pervers, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Champagne, béton et quête de sens pour la grand-messe de l’immobilier.
Le Mipim réunit promoteurs, investisseurs et collectivités à Cannes du mardi 12 au 15 mars. Pour ses 30 ans, le salon intègre une réflexion sur la ville et la société.
--------------------
La fin du diesel fragilise toute une filière.
Les sous-traitants souffrent et 15 000 emplois pourraient disparaître à court terme. Bruno Le Maire réunit constructeurs, équipementiers et syndicats à Bercy lundi.
--------------------
Crise du diesel : à Ingrandes-sur-Vienne, les fondeurs attendent fébrilement un repreneur.
Les deux sous-traitants de Renault, la Fonderie du Poitou Fonte et Saint-Jean Industries Poitou, sont touchés par la crise du diesel.
--------------------
Le succès des ventes aux enchères en ligne.
Les maisons de ventes se sont lancées dans les ventes entièrement dématérialisées. Pour le moment, les objets dispersés sont souvent de prix modeste.
--------------------
Uber : les prud’hommes indécis quant à la requalification du contrat de travail des chauffeurs.
Les conseillers saisis du dossier de neuf conducteurs de VTC ont échoué à se mettre d’accord lundi. Leur décision, très attendue, ne sera pas connue avant plusieurs mois.
--------------------
L’Europe peut-elle sortir de l’histoire ?.
Le tandem franco-allemand ne peut  plus jouer le rôle de moteur à lui tout seul. D’autres coalitions et d’autres modes de fonctionnement doivent être mis en place.
--------------------
Le Cercle des économistes : 2019, la fin d’un monde ?.
L’Europe va-t-elle sortir de l’histoire ? La démocratie peut-elle éviter la faillite ? Faut-il redéfinir le rôle de l’Etat ? « Le Monde » et le Cercle des économistes en débattront lors d’une conférence, le 15 mars.
--------------------
Pierre Nora : « La fin d’un monde n’est pas la fin du monde ».
L’économie a été profondément transformée par les technologies numériques. S’agit-il de simples outils au service de l’intelligence humaine ? Ou ces outils nous fabriquent-ils une autre manière de vivre et même un autre homme, un univers transhumaniste ?, s’interroge l’historien Pierre Nora.
--------------------
Marcel Gauchet : « Je crains une anomie démocratique ».
Ce qui pose problème aujourd’hui, ce n’est pas le principe démocratique mais la façon de le traduire et de le faire fonctionner, estime le philosophe et historien Marcel Gauchet.
--------------------
Primaires démocrates : Elizabeth Warren propose de démanteler Amazon, Google et Facebook.
La sénatrice du Massachusetts, 69 ans, candidate à l’investiture pour la présidentielle de 2020, est en quatrième position dans les sondages, mais elle fait la course en tête des idées de gauche.
--------------------
Telecom Italia : face à Elliott, Vivendi hisse le drapeau blanc.
A quelques heures d’un vote capital, le français a fait un geste d’apaisement en revenant sur sa demande de révocation de cinq des dix administrateurs de TIM proches du fonds activiste américain. Le début d’une trêve ?
--------------------
Muriel Pénicaud élargit à nouveau l’accès aux emplois francs.
La ministre du travail Muriel Pénicaud a annoncé l’extension des emplois francs. Expérimenté sous le quinquennat Hollande, le dispositif conçu pour favoriser l’embauche des habitants des quartiers sensibles a été modifié sous la présidence Macron. Mais le bilan reste modeste avec 4 500 contrats conclus depuis un an.
--------------------
La RATP en ordre de bataille face à la concurrence.
La régie parisienne de transport a affiché, en 2018, une belle croissance de son chiffre d’affaires, en particulier grâce au dynamisme de sa filiale RATP Dev, championne des appels d’offres.
--------------------
Retraité, vous avez repris un emploi ? Racontez-nous pourquoi.
Vous êtes à la retraite et avez décidé de reprendre une activité rémunérée. Est-ce par choix ou par nécessité ?
--------------------
« Non, M. le Premier ministre : le chômage ne paye jamais plus que le travail ! ».
Le sociologue Mathieu Grégoire conteste dans une tribune au « Monde » les raisonnements et les chiffres d’Edouard Philippe et de la ministre du travail au sujet de l’indemnisation des chômeurs.
--------------------
Jézabel Couppey-Soubeyran : « Mettre la finance au service du climat, c’est la remettre au service du citoyen ».
Les banques ne doivent plus ignorer le risque climatique, qui pourrait affecter leurs bilans de multiples manières, détaille l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Réforme des retraites : « Un régime unique par points améliorerait la situation des travailleurs de plates-formes numériques ».
Un système où chaque euro cotisé vaut les mêmes droits, quel que soit le statut, permettrait aux précaires de faire valoir des revenus souvent faibles et erratiques, souligne le haut fonctionnaire Louis-Charles Viossat dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Une réforme des retraites ne peut être acceptable que si elle restaure la confiance des citoyens par son équité et sa pérennité ».
Le politiste Bruno Palier considère, dans un entretien au « Monde », que l’enjeu majeur de la réforme sera la façon dont la valeur du point de retraite sera calculée
--------------------
Réforme des retraites : « Tout se passe comme si on devait naviguer à vue ».
Le professeur d’économie Michaël Zemmour pointe, dans une tribune au « Monde », l’absence de simulations chiffrées précises, qui seules permettraient de débattre en confiance.
--------------------
Réforme des retraites : « Après les salaires flexibles, voici les pensions flexibles ! ».
L’indexation des retraites sur l’inflation serait un progrès en trompe-l’œil estiment, dans une tribune au « Monde », deux représentants d’Attac et de la fondation Copernic
--------------------
Réforme des retraites : « Le débat ne met pas assez en lumière les spécificités des professions libérales ».
Philippe Castans, président de la Cipav, rappelle, dans une tribune au « Monde » que le principe d’universalité des retraites ne doit pas rimer avec la création d’un régime unique.
--------------------
« La retraite par capitalisation est l’autre grand pan de la réforme ».
Le courtier en assurances Julien Vignoli explique, dans une tribune au « Monde », que la loi Pacte devrait permettre à chacun d’épargner pour sa propre retraite afin de compléter le nouveau système par répartition.
--------------------
« Nous pourrions décider de consacrer 21 % du PIB aux retraites et rétablir un âge de départ à 60 ans ».
L’ingénieur Philippe Laget affirme, dans une tribune au « Monde », que la retraite par répartition à base de cotisation sociale constitue le seul choix juste et équitable.
--------------------
Arjowiggins Papiers Couchés placé en liquidation judiciaire, 800 salariés menacés dans la Sarthe.
L’avocat des salariés estime que voir autant d’emplois menacés dans une même zone géographique est « inédit ».
--------------------
Blanchiment : Swedbank limoge sa directrice générale, Birgitte Bonnesen.
La patronne de la banque suédoise a été poussée vers la sortie. Deux nouvelles enquêtes ont été ouvertes, l’une à Stockholm, l’autre aux Etats-Unis.
--------------------
SFR : des revenus en baisse, malgré un bond des abonnés.
Après avoir vu ses abonnés fuir en masse ces dernières années, l’opérateur au carré rouge est reparti à la conquête de ses clients. Avec succès : en 2018, il a séduit 1,3 million d’abonnés.
--------------------
Bayer : le rachat de Monsanto vire au cauchemar.
Le groupe pharmaceutique allemand vaut désormais 52 milliards d’euros, c’est moins que la somme dépensée, 63 milliards d’euros, pour s’offrir l’inventeur du Roundup.
--------------------
En Corse, la grande distribution s’engage à proposer des prix bas sur 200 produits courants.
Sous la pression des élus nationalistes, les représentants locaux de la grande distribution doivent signer vendredi un accord inédit de modération des prix, en moyenne bien plus élevés que sur le continent.
--------------------
La mode du « shop in shop », des boutiques dans le magasin, pour faire revenir les clients.
La Fnac et Nature & Découvertes négocient un partenariat avec une prise de participation.
--------------------
« Le drame aujourd’hui, c’est que l’industrie ne perd plus d’emplois, mais manque de candidats ».
Alors que plusieurs désastres industriels défraient actuellement la chronique, dont ceux d’Arc International et d’Arjowiggins, 50 000 postes n’ont pas pu être pourvus dans le secteur en 2018, observe Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Eolien en mer : la bataille de Dunkerque est lancée.
EDF, Total, Engie, Shell ou Vattenfall : tous les grands groupes européens sont en lice pour installer un parc offshore en mer du Nord. Un enjeu crucial pour la filière.
--------------------
En conflit commercial avec les Etats-Unis, la Chine veut rassurer les investisseurs étrangers.
Pékin a adopté une loi pour protéger les entreprises des transferts de technologie forcés.
--------------------
Tesla lance un nouveau modèle dans un climat d’incertitude pour la marque.
La Model Y, un SUV électrique compact proposé à partir de 39 000 dollars, sera disponible fin 2020.
--------------------
« Le trop-plein a plombé le cours du cobalt ».
Il y a un an, le métal bleu se négociait à 100 000 dollars la tonne, contre 31 000 aujourd’hui. Malgré l’éclatement de cette bulle spéculative, le cobalt attise toujours la convoitise des investisseurs, analyse Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Le casse-tête des banques centrales face au ralentissement de la croissance.
Face aux incertitudes mondiales, la Réserve fédérale, qui se réunit les 19 et 20 mars, fait une pause dans la remontée de ses taux, tandis que la Banque centrale européenne (BCE) a pris de nouvelles mesures.
--------------------
Vous avez choisi l’apprentissage. Racontez-nous.
Entre 2017 et 2018, les effectifs d’apprentis, en France, ont augmenté de 7,7 % et approchent désormais les 437 000 personnes.
--------------------
Changer de syndic de copropriété, est-ce mission impossible ?.
Les assemblées générales de copropriétaires ne font pas assez jouer la concurrence entre syndics ; ceux qui font acte de candidature ne respectent pas suffisamment leurs obligations. Matignon veut que cela change.
--------------------
Naufrage du « Grande America » : début des opérations antipollution.
Alors que deux nappes de fioul avaient déjà été observées mercredi et jeudi, une nouvelle a été repérée vendredi lors d’un vol de surveillance. Quatre navires tentent de minimiser les risques pour la côte atlantique.
--------------------
Boeing 737 MAX : des pilotes pointent des lacunes sur la formation.
Le crash de l’Ethiopian Airlines dimanche, marque le second accident grave pour le Boeing 737 MAX en seulement cinq mois. Une redite dramatique qui interroge sur la formation des pilotes à cet aéronef nouvelle génération.
--------------------
Facebook confronté à une hémorragie de ses cadres dirigeants.
Chris Cox, un des proches lieutenants du fondateur Mark Zuckerberg, a annoncé qu’il quittait le réseau social. Son départ serait lié à des désaccords sur la stratégie de l’entreprise
--------------------
Dominique Schmidt : la loi Pacte « n’ajoute ni n’enlève rien au droit actuel ».
Le juriste Dominique Schmidt explique, dans une tribune au « Monde », que les tribunaux jugent depuis longtemps que la société doit être gérée dans l’intérêt social et sanctionnent les actes et décisions non conformes à cet intérêt.
--------------------
François Meunier : « S’écarter de l’objectif du profit maximum doit devenir une chose banale ».
L’économiste François Meunier explique, dans une tribune au « Monde », que la notion de « raison d’être » promue par la loi Pacte rend inutile le statut d’entreprise à mission.
--------------------
Loi Pacte : le projet de société à mission est « une fausse bonne idée ».
Treize représentants d’ONG et du secteur de l’économie sociale et solidaire dénoncent, dans une tribune au « Monde », la confusion que créerait l’apparition d’un statut juridique d’entreprise de plus.
--------------------
En Italie, la disgrâce des Benetton.
Connue pour son activité prêt-à-porter, la famille vénitienne est aussi à la tête d’un empire tentaculaire. Le 14 août 2018, le pont Morandi s’effondrait à Gênes, tuant 43 personnes. Et brisait l’image publique du groupe, propriétaire de la société de gestion du viaduc, qui tente aujourd’hui de se redresser.
--------------------
« L’Europe doit recourir aux marchés publics pour promouvoir ses entreprises innovantes ».
La nouvelle politique industrielle de l’UE ne sera un succès que si l’accent est mis sur l’achèvement du marché unique et les marchés publics, estime dans une tribune au « Monde » l’économiste Simone Tagliapietra.
--------------------
Loi Pacte : « Une entreprise viable est déjà, par essence, utile et bénéfique à la collectivité ».
Jean-Charles Simon, chef d’entreprise et ex-candidat à la direction du Medef, rejette dans une tribune au « Monde » le « nouveau catéchisme » qui voudrait assigner aux entrepreneurs d’autres missions que le libre choix de leurs activités et de leur gestion.
--------------------
Loi Pacte : « Faire le pari du succès de l’entrepreneur éclairé n’est plus tenable ».
Pour que les entreprises puissent continuer à financer les innovations qui rendront notre monde meilleur, elles doivent être juridiquement protégées contre le court-termisme des actionnaires, plaide Blanche Segrestin, professeure de gestion, dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Loi Pacte : « Aux Etats-Unis, le mouvement pour réformer le capitalisme est plus actif que jamais ».
Même dans l’Amérique de Trump, l’intérêt pour les enjeux sociaux et environnementaux progresse au sein du système capitaliste, tant dans les pratiques des entreprises que dans les écoles de management, constate Julie Battilana, professeure à Harvard, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La compagnie islandaise WOW Air annonce l’arrêt de ses vols, 4 000 passagers bloqués.
La compagnie islandaise à bas coûts a subitement cessé ses opérations et annulé tous ses vols, bloquant des voyageurs à l’aéroport de Reykjavik.
--------------------
En Afrique, des lignes de bus cartographiées par les usagers.
A Accra (Ghana), Le Caire (Egypte) ou Nairobi (Kenya), des outils gratuits permettent aux citoyens de géolocaliser les lignes de transport qu’ils utilisent, et ainsi élaborer en commun les cartes qui font défaut.
--------------------
Après une année 2017 catastrophique, la production française de foie gras a rebondi en 2018.
L’an dernier, la production française de foie gras s’est redressée, pour atteindre 16 818 tonnes.
--------------------
A Brest, le téléphérique urbain permet de désenclaver un quartier.
La ville du Finistère est la première de France à se doter d’un tel mode de déplacement en milieu urbain. Une innovation intégrée au réseau de transports publics de la métropole.
--------------------
Cinq initiatives pour se partager la ville.
Mobilités douces, expériences participatives, transports novateurs… de Londres au Caire en passant par Brest, les modes de déplacements se réinventent
--------------------
Séries Mania : Hollywood fait son marché à Lille.
Au festival Séries Mania, les professionnels américains sont venus en force, à la recherche de contenus européens.
--------------------
Dépendance : « Il ne faut pas parasiter cette réforme avec des enjeux financiers ».
Olivier Véran, rapporteur général de la commission des affaires sociales et député (LRM), est favorable au financement du plan grand âge par la contribution au remboursement de la dette sociale.
--------------------
Afrique du Sud : un fils du président reconnaît avoir été payé par une entreprise accusée de corruption.
C’est un aveu embarrassant pour le chef de l’Etat Cyril Ramaphosa, qui s’est donné comme priorité de lutter contre les malversations financières.
--------------------
Le directeur général de BFM Business, Pierre Fraidenraich, démissionne.
Pierre Fraidenraich a annoncé son départ après des révélations sur les conditions de l’organisation, en 2015, d’un forum au Gabon de « Libération », lorsqu’il en était directeur opérationnel.
--------------------
En Suisse, le lobby piéton défend « ses » trottoirs.
A Lausanne comme à Zurich, les piétons se mobilisent en association pour sanctuariser les trottoirs et les réserver à la seule pratique de la marche.
--------------------
Boeing corrige son avion 737 MAX après les crashs d’Ethiopian Airlines et de Lion Air.
Le logiciel anti-décrochage MCAS est mis en cause dans les deux catastrophes aériennes, qui ont coûté la vie à 346 passagers et membres d’équipages.
--------------------
Apple n’arrive pas à résoudre les soucis de clavier de ses Macbook.
Les ordinateurs portables siglés d’une pomme sont parfois victimes de claviers capricieux. Un problème qui persiste depuis quatre ans.
--------------------
Chômage : quand l’Unédic corrige le gouvernement.
Pour la ministre du travail, Muriel Pénicaud, 20 % des chômeurs ont une allocation supérieure à leur salaire. L’Unédic avance un chiffre plus faible.
--------------------
L’après-pétrole : « Quand le prince héritier d’Arabie saoudite rêve de Norvège ».
En faisant racheter la société de pétrochimie Sabic par la major pétrolière Aramco, Mohammed Ben Salman entend, comme les Norvégiens, préparer le déclin de l’or noir. Mais les mœurs politiques du pays sont loin de rassurer les investisseurs, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Près de Nantes, un service d’auto-stop citoyen pour partager la ville.
Dans la commune d’Orvault, en Loire-Atlantique, Cocliquo réinvente l’auto-stop à l’aide d’­arrêts balisés disposés dans la ville, et mentionnant des destinations précises.
--------------------
L’appétit grandissant des collectionneurs chinois pour l’art occidental.
Selon une étude, trois collectionneurs chinois sur cinq disent vouloir acheter de l’art occidental dans les cinq prochaines années.
--------------------
Telecom Italia à la veille d’une assemblée générale déterminante.
Moins d’un an après la confrontation entre Vivendi et Elliott, qui a mené à la perte de contrôle du francais sur l’opérateur au profit du fonds activiste américain, les deux actionnaires s’apprêtent à rejouer le match, vendredi.
--------------------
Olivia Uzan : « Dans les milieux aisés, les femmes divorcées pourraient assumer leur indépendance financière ».
Pour l’avocate spécialisée dans le droit de la famille, la véritable attitude féministe consisterait à ne pas exiger de prestations compensatoires lorsque le niveau de vie des femmes reste d’un niveau élevé.
--------------------
En Chine, le marché de l’art peine à trouver un second souffle.
Le bilan aux enchères a atteint 12,9 milliards de dollars en 2018, en recul de 3 %. Des ventes freinées par la lutte anticorruption et le durcissement du contrôle des changes.
--------------------
Dumping social dans le transport : l’Europe divisée.
Le vote au Parlement de Strasbourg sur des textes visant à établir de nouvelles règles pour le secteur a été reporté.
--------------------
Crash en Ethiopie : les boîtes noires montrent des « similarités claires » avec l’accident de Lion Air.
La ministre éthiopienne des transports a indiqué que le rapport préliminaire sur les causes du crash en Ethiopie serait publié dans 30 jours.
--------------------
Ces régions de France où surfer sur Internet n’est pas possible.
« Géopolitique de la France ». A l’heure de la dématérialisation des démarches administratives, les territoires privés du haut débit cumulent les handicaps.
--------------------
MBA : enquêter avant de se lancer dans l’aventure.
S’engager dans un MBA ne se fait pas à la légère. Voici quelques clés pour se décider et choisir sa formation, dans un marché très concurrentiel.
--------------------
Thomas Piketty : « Aimer l’Europe, c’est la changer ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste plaide pour une Assemblée franco-allemande compétente pour adopter des mesures fortes de justice fiscale.
--------------------
Bailleurs : des précautions spécifiques doivent être prises si vous passez d’une location nue à une location meublée.
Ce changement de régime à de nombreuses implications.
--------------------
Apprendre à manager une équipe en coachant des moutons.
Instituts ou grandes écoles proposent à des professionnels de se former au leadership au contact d’oies, de chevaux, de loups… Objectif : progresser dans l’empathie, la gestion de groupe et insuffler un esprit d’équipe.
--------------------
Mon idée pour la France : « Pour un revenu universel d’activité dès 18 ans ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Le sociologue Nicolas Duvoux propose que le futur revenu universel d’activité bénéficie aux jeunes, qui sont les plus vulnérables dans notre société.
--------------------
Les liaisons dangereuses des banques scandinaves.
Une série de scandales, dévoilés par plusieurs médias, révèlent l’ampleur d’un système qui aurait permis de blanchir des milliards d’euros.
--------------------
Le chinois Anta Sports chausse les skis Salomon et Atomic.
Grâce à une OPA à 4,6 milliards d’euros, le chinois Anta Sports rachète Amer Sports, fabricant finlandais de matériel de sport.
--------------------
La controverse sur le Lyon-Turin menace de faire « dérailler » le gouvernement italien.
Le Mouvement 5 étoiles veut stopper le projet défendu par la Ligue de Matteo Salvini.
--------------------
Le Royaume-Uni éclaboussé par le « lavomatic Troika ».
Après le passage par les pays baltes et scandinaves, l’argent du scandale du « lavomatic Troika » a transité par des paradis fiscaux et des sociétés opaques.
--------------------
Charbon : pourquoi Macron ne pourra pas tenir sa promesse.
Le président de la République s’est engagé à fermer les quatre dernières centrales à charbon en 2022. Un engagement qui se révèle plus compliqué à tenir que prévu
--------------------
A Gardanne : « S’ils arrêtent le charbon, on met le feu au département ».
Les salariés de la centrale thermique de Provence sont en grève depuis le 7 décembre pour tenter d’empêcher la fermeture anticipée de la centrale.
--------------------
« Chez Nintendo, en interne, le projet Game Boy était surnommé “le jeu nul” ».
Florent Gorges, auteur de « L’Histoire de Nintendo vol. 4 », explique les dessous de la célèbre console monochrome, dont le succès a surpris ses propres concepteurs. Elle s’apprête à fêter ses 30 ans.
--------------------
En Chine, Douyin taille des croupières à WeChat.
Née en 2016, l’application revendique plus de 400 millions d’utilisateurs
--------------------
« Le risque d’une récession n’est pas exclu dans la zone euro ».
Clemens Fuest, patron de l’institut munichois de recherche Ifo, s’inquiète des divisions croissantes entre les pays européens et du ralentissement de l’économie.
--------------------
« Le kiwi, un essai tricolore transformé, disent en chœur les arboriculteurs ».
Depuis 1992, ce fruit que l’on associe plus facilement à l’hémisphère Sud qu’à la France, bénéficie d’un label et est plébiscité par les Français, explique la journaliste Laurence Girard.
--------------------
Yacine, 39 ans, chasseur de trottinettes à temps plein.
Ce père de trois enfants collecte, recharge puis redéploie des trottinettes électriques dans Paris. Un nouveau petit boulot de l’« ubérisation ».
--------------------
Profession : chargeur de trottinettes, dernier-né des petits boulots de l’ubérisation.
Avec le déploiement des trottinettes électriques en libre-service dans les villes, un nouvel emploi est apparu : celui de « juicer », ou chargeur de trottinettes.
--------------------
Une maison individuelle pour tous ? Comment l’urbanisme n’a pas réussi à dépasser le rêve pavillonnaire.
Géopolitique de la France. De nombreux Français aspirent à posséder une maison individuelle. Mais ce rêve, très consommateur d’espace, constitue un défi pour l’aménagement du territoire.
--------------------
TikTok, l’application chinoise à la conquête des ados du monde.
Créée par la start-up la plus chère du monde, ByteDance, elle a dépassé en mars le milliard de téléchargements.
--------------------
Dans une copropriété, le compteur d’eau a toujours raison.
C’est à celui qui conteste les relevés de renverser la « présomption d’exactitude » de l’appareil, et de prouver l’existence d’une fuite sur le réseau.
--------------------
« Les technologies quantiques sont en passe de révolutionner des pans entiers de l’économie ».
Créateurs d’un fonds d’investissement technologique, Charles Beigbeder et Christophe Jurczak plaident dans une tribune au « Monde » pour une politique publique de soutien aux « technologies de rupture » qu’offrent l’ingéniérie issue de la physique quantique
--------------------
Julian King : « Il faut garantir une approche européenne commune de la sécurité des réseaux 5G ».
Le commissaire européen chargé de l’Union de la sécurité préconise une approche en trois temps pour apporter une réponse européenne aux vulnérabilités que présente la 5G en matière de cybersécurité.
--------------------
Sur le marché des smartphones, les ambitions de Huawei se confirment.
Le groupe chinois, qui a présenté, mardi, à Paris, une nouvelle gamme de produits, est à l’offensive face à Apple et Samsung, avec l’objectif de devenir, d’ici à deux ans, le nouveau numéro un mondial du secteur.
--------------------
A Wall Street, les bonus ont (un peu) souffert en 2018.
Les bonus versés dans la finance américaine ont, l’an dernier, reculé de 17 % par rapport à 2017, pour s’établir, en moyenne, à 153 700 dollars.
--------------------
Des solutions numériques pour la mobilité des handicapés.
Applications pour smartphone, capteurs et autres balises sonores se multiplient pour aider les personnes fragiles à circuler dans la ville, avec plus ou moins de réussite.
--------------------
Pinterest se prépare à entrer en Bourse.
Le site de découverte d’images affiche un chiffre d’affaires en hausse de 60 % sur un an. Il pourrait être introduit en Bourse dès la mi-avril.
--------------------
Les futures ordonnances pour la privatisation de la FDJ agitent le milieu des jeux.
Les sénateurs se penchent mercredi 27 mars, en commission, sur la seconde lecture de la loi Pacte qui comprend notamment la privatisation de la Française des jeux.
--------------------
Vente à perte du Nutella : Intermarché a payé 375 000 euros d’amende.
Exit le tout-voiture, pour la géographe et anthropologue Sonia Lavadinho, la ville doit être un espace de cohabitation entre les différents modes de circulation. Et doit encourager les déplacements piétons, qui favorisent le lien social.
--------------------
5G : « L’Europe n’a pas intérêt à voir son secteur des télécoms réduit à jouer les utilités ».
Yves Gassot, expert des télécommunications, relativise dans une tribune au « Monde » les annonces fracassantes de déploiement « prochain » de la 5G, tout en suggérant plus de soutien public aux opérateurs.
--------------------
« Gilets jaunes » : le vandalisme a coûté 200 millions d’euros aux assureurs.
Dans cette somme, 175 millions d’euros ont été versés aux entreprises pour les indemniser des dégradations et des pertes d’exploitation subies.
--------------------
« La réforme en cours de la fonction publique laisse un sentiment d’inachevé ».
Dans une tribune au « Monde », Johan Theuret, DRH dans la fonction publique, appelle à une véritable gestion des compétences, dont les employeurs publics sont actuellement dépourvus.
--------------------
Droit d’auteur : « Un combat autant philosophique qu’économique ».
La révision de la ­directive européenne oppose les artistes d’un côté et ceux qui défendent la liberté d’Internet de l’autre, un conflit de redistribution inévitable, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Danone se renforce dans les laits infantiles.
Le groupe français a inauguré une nouvelle usine à Cuijk, aux Pays-Bas. Un investissement de 240 millions d’euros.
--------------------
En Espagne, la fièvre immobilière fait craindre une nouvelle bulle.
Un peu plus de dix ans après l’explosion de la bulle immobilière espagnole, les prix de la pierre flambent de nouveau dans les grandes villes, telles Madrid, Barcelone, Séville…
--------------------
Apple se positionne en chevalier blanc du jeu vidéo mobile.
La marque à la pomme a annoncé Apple Arcade, une offre mettant en avant son travail éditorial dans l’univers du jeu sur smartphone, sans publicité ni collecte de données.
--------------------
En France, 2 315 milliards d’euros de dette publique.
A la fin de 2018, la dette publique de la France représentait 98,4 % de son produit intérieur brut, selon l’Insee. Un passif important, mais qui reste moins élevé que celui des Etats-Unis ou du Japon. Retour en infographies sur cet indicateur-clé.
--------------------
Sur « Apple News », beaucoup de magazines, peu de journaux et des données sécurisées.
Le bouquet rassemble plus de 300 titres, en majorité des magazines, mais suscite la méfiance des quotidiens américains.
--------------------
Pékin emploie la diplomatie des gros contrats avec les Occidentaux.
La Chine a passé une commande historique de 300 Airbus, mais n’a pas encore signé pour une usine de retraitement du combustible nucléaire.
--------------------
Engie vend d’anciennes usines à gaz pour des programmes de logements.
L’énergéticien a vendu un portefeuille de cinquante sites industriels à Vinci Immobilier et Brownfields, en vue de leur aménagement.
--------------------
Claude Meyer : « L’Europe ne doit céder ni à l’angélisme ni à la diabolisation dans sa relation avec la Chine ».
Le banquier international et universitaire spécialiste de l’Asie explique, dans une tribune au « Monde », que les pays européens doivent faire preuve de fermeté avec la Chine, tout en multipliant les échanges, économiques, culturels et multilatéraux.
--------------------
Climat : « Le diesel “propre” n’existe pas ».
Le collectif Air, santé, climat, réunissant médecins, chercheurs et défenseurs de l’environnement ainsi que des organisations comme Réseau action climat, dénonce, dans une tribune au « Monde », le lobbying du diesel qui place l’intérêt financier de quelques-uns au-dessus de la santé de tous.
--------------------
Polémique sur les colossales indemnités de départ du patron de TechnipFMC.
Thierry Pilenko, président exécutif du groupe de services pétroliers, va quitter son poste avec près de 4 millions de primes et 10 millions d’euros d’actions gratuites. Bruno Le Maire a dénoncé « un comportement inacceptable ».
--------------------
Pleins feux sur le travail.
L’exposition photographique « EtreS au travail », installée sur les grilles du Jardin du Luxembourg, à Paris, jusqu’au 14 juillet, rend un hommage au « travail vivant ».
--------------------
Paris va taxer les vélos et les trottinettes en libre-service.
La Mairie veut limiter l’essor de ces équipements qui stationnent sur les trottoirs et sont cause d’accident.
--------------------
Au Bon Marché, Dassault imprime les semelles des chaussures ECCO en 3D.
Un logiciel d’ingénierie aéronautique permet de fabriquer des semelles de basket pour mieux s’adapter au goût des consommateurs.
--------------------
EssilorLuxottica : guerre ouverte entre les dirigeants.
Delfin, la holding de l’Italien Leonardo Del Vecchio, PDG et premier actionnaire du géant mondial de l’optique, a fustigé, mercredi 20 mars dans un communiqué, « certains comportements de certains représentants d’Essilor ».
--------------------
La Chine s’essouffle, le monde s’inquiète.
Hausse du chômage, croissance qui ralentit, départ d’investisseurs japonais de Shenzhen… L’économie chinoise, qui représente 15 % du PIB mondial, montre des signes de ralentissement préoccupants.
--------------------
Les jeans de Levi Strauss flambent à la Bourse de Wall Street.
Le fabricant du célèbre 501 a levé plus de 623 millions de dollars à la place de New York. Après un passage à vide dans les années 2000, la marque a récemment renoué avec la croissance.
--------------------
La junte thaïlandaise lestée par son maigre bilan économique.
Au terme de cinq ans de régime militaire, 50 millions d’électeurs retournent aux urnes, dimanche 24 mars, dans un pays marqué par les inégalités sociales et l’endettement des ménages.
--------------------
En Chine, les PME peinent toujours à se financer.
Face au ralentissement de l’économie, les autorités ont multiplié les injonctions faites aux banques pour qu’elles prêtent davantage aux entreprises privées.
--------------------
Le débat rebondit sur la fiabilité des comptes chinois.
D’après une étude du cercle de réflexion américain Brookings, la croissance du produit intérieur brut chinois, entre 2008 et 2016, aurait été gonflée chaque année de près de deux points de pourcentage.
--------------------
Quand les propriétaires chinois manifestent contre les baisses de prix.
Les récents acheteurs d’immobilier ou de Tesla n’ont pas supporté de voir leur bien perdre en valeur.
--------------------
« Pour toute la Chine, Huawei montre la voie à suivre ».
En 2018, Huawei a été le premier déposant de brevets au monde, confirmant ainsi que la Chine en a fini avec son statut d’éternelle usine du monde, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Toulouse, Clermont-Ferrand, Lannion et Lunéville tentent le covoiturage subventionné.
Ces villes ont choisi la start-up Klaxit pour développer une offre de covoiturage domicile-travail entre bassins d’emploi et zones d’habitation.
--------------------
La Banque centrale européenne soutient trop les entreprises polluantes, selon une étude.
Les rachats de dettes privées menés par l’institut de Francfort ont favorisé les entreprises émettant beaucoup d’énergies fossiles, selon une étude commandée par deux ONG. Elles appellent la BCE à en faire plus pour le climat.
--------------------
Projet de réforme de la fonction publique : « Il n’impulsera pas de mouvement de rénovation de la fonction publique ».
Dans une tribune au « Monde » Vincent Potier, président d’Action publique XXI et vice-président Europe de l’association internationale des écoles et instituts d’administrations publiques, considère que le projet de réforme de la fonction publique n’examine pas la question de l’absence de transparence.
--------------------
« Heurs et malheurs de la “gauche éduquée” ».
En France, le vote populaire ne retrouvera le chemin de la gauche que si la redistribution et l’éducation redeviennent les horizons de l’émancipation, explique le journaliste du « Monde » Antoine Reverchon, dans sa chronique.
--------------------
Concurrence : Google de nouveau mis à l’amende par Bruxelles.
Cette sanction d’un montant de 1,49 milliard d’euros concerne AdSense for Search, un système de publicité contextuelle du leader mondial de la recherche en ligne.
--------------------
Aux enchères, les verreries d’Emile Gallé cotent de 300 euros à… 200 000 euros.
La production d’Emile Gallé (1846-1904), l’un des plus grands créateurs verriers de l’histoire, s’est étalée sur plus d’un demi-siècle, ce qui explique le grand écart de valeur des pièces sorties de la manufacture.
--------------------
Philatélie : la légende Citroën et la Fête du timbre.
Le constructeur automobile Citroën, Concorde, Helsinki et le premier timbre de France sont au programme des salons des prochaines semaines.
--------------------
Trophées des fonds européens : les lauréats ont su éviter les écueils de 2018.
« Le Monde » et ses partenaires récompensent les meilleurs fonds et les meilleures sociétés de gestion après une année 2018 particulièrement troublée sur les marchés.
--------------------
TGV Lyon-Turin : le premier ministre italien « pas convaincu » par le projet.
Giuseppe Conte appelle à la révision, jeudi, du projet de liaison ferroviaire à grande vitesse sur lequel son gouvernement est profondément divisé.
--------------------
Vétérinaires : « Je ne vois pas d’autres professions qui se déplacent en quinze minutes en campagne ».
Sur les 18 500 vétérinaires que compte la France, seuls 4 000 exercent encore en zone rurale. Le photographe Jerôme Blin a suivi Mehdi Hakimi, vétérinaire à Vaiges (Mayenne), dans son quotidien.
--------------------
L’horizon reste bouché pour la compagnie indienne Jet Airways.
Un plan de sauvetage du deuxième transporteur aérien de l’Inde est toujours à l’étude mais, en attendant de l’argent frais, de plus en plus d’avions sont cloués au sol et les pilotes sont payés avec trois mois de retard.
--------------------
Mon idée pour la France : « Créer un statut pour le volontariat dans les accueils collectifs de mineurs ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour Anne-Claire Devoge, directrice générale adjointe des Centres d’entraînement aux méthodes d’éducation active, l’engagement des volontaires doit avoir un cadre défini, avec des modalités qui protègent contre toute forme de précarisation de l’emploi.
--------------------
Une ponction légitime sur les GAFA.
Editorial. Le projet de taxe française des géants de l’Internet, présentée mercredi en conseil des ministres, a le mérite de faire avancer un débat sur lequel l’UE peine à trouver un consensus.
--------------------
L’effondrement d’Eskom, mastodonte sud-africain de l’électricité.
L’entreprise se retrouve au cœur des affaires de corruption qui ont émaillé les deux mandats de l’ex-président. Le groupe, en grande difficulté, multiplie les délestages, qui pénalisent la population.
--------------------
Les exportateurs turcs pénalisés par Washington.
La Turquie a perdu son accès privilégié aux Etats-Unis, qui fustigent son projet d’acquérir des missiles russes.
--------------------
Facebook : « Du square public au salon privé ».
Après les scandales sur les données personnelles qui ont affecté le réseau social en 2017 et 2018, Mark Zuckerberg, fondateur du groupe aux 2 milliards d’amis, annonce le basculement progressif vers l’échange privé et crypté, posant les questions du contrôle des messages et surtout du modèle économique, explique Philippe Escande, éditorialiste au service économie du « Monde ».
--------------------
« Mieux vaut une solution imparfaite que discuter sans agir » : la réponse de Le Maire aux critiques de la taxe GAFA.
Le ministre de l’économie et des finances a justifié la taxe imaginée par la France face aux grandes entreprises qui assurent que cet impôt sera répercuté sur d’autres acteurs.
--------------------
La voiture électrique se pare d’atours rétro.
Pour contrer l’image souvent impersonnelle des véhicules zéro émission, les constructeurs présentent des modèles aux silhouettes décalées.
--------------------
Exclue de l’accord préférentiel américain, l’Inde dédramatise.
Le pays d’Asie exporte chaque année 80 milliards de dollars de marchandises vers les Etats-Unis pour un excédent commercial de 23 milliards.
--------------------
Financer l’action sociale avec des fonds privés : les débuts laborieux des « contrats à impact social ».
Les CIS obéissent à une logique très macronienne, en associant le public et le privé. Seuls trois contrats ont été conclus en trois ans.
--------------------
« Cela fait des années que l’on tient l’usine à bout de bras » : le verrier Arc de nouveau au bord du gouffre.
Sans nouveaux fonds, le leader mondial des arts de la table, 5 500 salariés en France, risque le redressement judiciaire.
--------------------
Comment l’enseigne Morgan espère sortir du rouge.
L’enseigne de mode féminine a choisi pour égérie Iris Mittenaere pour relancer ses ventes et renouer avec les bénéfices
--------------------
Climat : « Pour une déclaration annuelle de CO2 ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste belge Paul-Yves Poumay propose plusieurs idées face à l’urgence climatique, dont un compteur de CO2 pour faire baisser la pollution.
--------------------
Hugo Boss reprend des couleurs dans un climat morose pour le textile allemand.
Le redressement du groupe de Metzingen, qui a enregistré une croissance de 2 % en 2018, est l’un des rares signes d’optimisme dans un secteur marqué par une multiplication des faillites ces derniers mois.
--------------------
Une formation continue peut-elle pallier le choc technologique ? Retours d’expérience du Wagon.
Sous les verrières de l’école de code Le Wagon, à Paris, jeunes et moins jeunes, professionnels, salariés, étudiants et stagiaires se démènent pour se protéger des ruptures numériques.
--------------------
Harcèlement et sexisme dans les médias : un phénomène d’ampleur.
Un questionnaire a permis de mesurer l’étendue du problème et la « défaillance des systèmes d’alerte ».
--------------------
Une maison individuelle pour tous ? Comment l’urbanisme n’a pas réussi à dépasser le rêve pavillonnaire.
Géopolitique de la France. De nombreux Français aspirent à posséder une maison individuelle. Mais ce rêve, très consommateur d’espace, constitue un défi pour l’aménagement du territoire.
--------------------
Les jeunes diplômés en « philo pour l’entreprise » tissent leur toile.
Questionner l’innovation, répondre au besoin de sens des jeunes cadres… Autant de défis pour lesquels sont sollicités des consultants en philosophie, formés à l’université. La pratique, qui reste marginale, tend à se développer.
--------------------
A Lyon, Jean Nouvel réconcilie HLM et grand standing avec la tour Ycone.
L’architecte a réalisé, dans le nouveau quatier Confluence, un immeuble de 64 mètres de hauteur, qui mêle 27 logements sociaux sur 92 appartements.
--------------------
Revenu universel : « La fracture patrimoniale a des conséquences délétères sur notre société ».
Dans une tribune au « Monde », l’ingénieur Denis Consigny plaide pour la mise en place d’un capital universel comme réponse simple et efficace à la crise des « gilets jaunes ».
--------------------
« Le revenu universel permet de démocratiser le mérite, qui n’est pas une notion démocratique ».
L’élue écologiste Martine Alcorta détaille, dans un entretien au « Monde », le projet qu’elle a défendu en 2016, qui consitait à orienter le revenu de base vers l’entrepreneuriat pour répondre aux mutations du monde du travail.
--------------------
« Eclaireurs » ou « boussoles », pourquoi les entreprises raffolent de ces conférenciers ?.
En 2018,  12 000 à 15 000 conférences ont vu défiler, en France, scientifiques, penseurs, mais aussi artistes, sportifs… devant des parterres de cadres et de dirigeants.
--------------------
Le téléphone de Jeff Bezos aurait été piraté par des Saoudiens, selon un enquêteur.
Gavin de Becker, l’enquêteur chargé de l’affaire de la publication des messages intimes du PDG d’Amazon, a affirmé que « les Saoudiens » ont eu accès au téléphone du milliardaire.
--------------------
Auto-écoles : « Non à l’éducation routière “low cost”».
Dans une tribune au « Monde », deux représentants de la profession des auto-écoles Patrice Bessone et Patrick Mirouse s’élèvent contre la réforme du secteur qui sera débattue le 2 avril au Sénat dans le cadre de la Loi d’orientation des mobilités.
--------------------
Formation continue : comment rompre avec l’idée que « tout se joue à l’école ».
Spécialiste de l’éducation, Son Thierry Ly montre dans une tribune au « Monde » que le retour en formation des salariés ne sera effectif que s’ils rompent avec l’esprit de performance inculqué par le système éducatif.
--------------------
Faut-il alimenter son PERP en 2019 ?.
Si vous avez interrompus ou diminués vos versements en 2018, seule la moyenne des versements effectués en 2018 et 2019 sera déductible, explique Valérie Bentz, responsable des études patrimoniales de l’UFF.
--------------------
Travail : « Le bureau est devenu le lieu de l’interruption permanente ».
« Open space », bureaux nomades, réunions interminables, la vie « moderne » dans les bureaux est devenue facteur de baisse de productivité, poussant les salariés à se réfugier chez eux, observe dans une tribune au « Monde » Jean-Denis Garo, spécialiste du marketing technologique.
--------------------
Pouvoir d’achat : les pistes fiscales des députés macronistes.
Le groupe LRM veut rendre l’impôt sur le revenu plus progressif  et plaide pour un versement automatique de la prime d’activité.
--------------------
Les zones périurbaines, viviers de créations d’emplois industriels.
Géopolitique de la France. Après quatre décennies de désindustrialisation continue, les premiers signes de reprise de l’activité se font sentir. Une nouvelle carte de la production industrielle se dessine.
--------------------
Matières premières : « Coquilles Saint-Jacques : une pêche miraculeuse ! ».
L’abondance de mollusques a fait plonger les prix. A l’inverse, le bulot connaît un véritable succès, explique, dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Donné pour mort, le vinyle revient en pleine lumière.
Produit vintage par excellence, le microsillon séduit un public jeune. Fnac Darty envisage la création d’un magasin 100 % vinyle à Paris.
--------------------
Intelligence artificielle : des talents qui s’arrachent à prix d’or.
Le secteur est confronté à une pénurie de main-d’œuvre et à une inflation, parfois irrationnelle, des salaires.
--------------------
Philatélie : Victor Hugo, vedette de la vente Aristophil.
De rares témoignages postaux de la guerre de 1870-1871 seront dispersés aux enchères le vendredi 5 avril à Paris.
--------------------
« Nous ne pouvons pas tolérer que soit mise en danger la vie de nos conseillers bancaires et de nos clients ».
Les présidents des principales banques françaises dont BPCE, Banque postale, BNP-Paribas, Crédit agricole, Crédit Mutuel, Société générale s’adressent dans une tribune au « Monde  » au mouvement des « gilets jaunes » pour que cessent les actions de vandalisme contre les agences de proximité.
--------------------
L’assureur n’indemnise pas toujours la mort brutale.
SOS CONSO Jean-Noël meurt au volant de sa voiture. L’assureur auprès duquel il a souscrit un contrat contre les accidents corporels demande à sa veuve de prouver que le décès est dû à une « cause extérieure », et non à une crise cardiaque.
--------------------
Le gouvernement réfléchit à la suppression de la redevance audiovisuelle.
Les déclarations du ministre des comptes publics ont provoqué de vives réactions chez les syndicats de l’audiovisuel public, déjà soumis par l’exécutif à un régime de rigueur.
--------------------
« Le revenu de base est passé de l’utopie philosophique à une possibilité concrète ».
Les initiatives et les débats autour du revenu de base universel témoignent de l’évolution et de la popularité de cette idée, porteuse de réponses à la crise sociale, estiment, dans une tribune au « Monde », Chloé Bonifas, Camille Lambert et Nicole Teke, membres du Mouvement français pour un revenu de base.
--------------------
Revenu universel : « En France, il s’agit avant tout d’une nécessaire réforme de l’impôt sur le revenu ».
Pour l’économiste Marc de Basquiat, l’abandon de la mesure par la Finlande le confirme : l’enjeu du revenu de base est surtout fiscal. Il déplore, dans une tribune au « Monde », que l’Etat français empile des dispositifs sociaux compliqués et inefficaces.
--------------------
Climat : l’association Anciela catalyse les bonnes volontés.
Forte d’une centaine de bénévoles, cette association lyonnaise encourage et soutient les initiatives individuelles ou collectives en faveur du climat et du mieux-vivre ensemble.
--------------------
« Rape Day » : comment un jeu vidéo de viol a pu se retrouver sur la plate-forme Steam.
Valve, éditeur de la plus grande boutique en ligne occidentale de jeux sur ordinateurs, a supprimé le jeu de son catalogue avant même sa sortie. Mais sa réaction tardive interroge.
--------------------
Climat : à Villeurbanne, une réhabilitation vertueuse.
Dans une résidence de la région lyonnaise, des copropriétaires métamorphosent un simple projet de ravalement de façade en une rénovation énergétique significative.
--------------------
Mon idée pour la France : « Pouvoir comparer et revaloriser les emplois très féminisés ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Les économistes Séverine Lemière et Rachel Silvera préconisent de rendre obligatoire dans l’entreprise la comparaison d’emplois à prédominance féminine ou masculine, en analysant le contenu du travail effectué.
--------------------
Symbole de la crise de la distribution, Auchan plonge dans le rouge.
Du fait d’erreurs stratégiques et de la désaffection des consommateurs pour le modèle de l’hypermarché, le groupe a frôlé le milliard d’euros de perte nette en 2018.
--------------------
Airbnb joue la carte de « l’amazonisation ».
En rachetant HotelTonight, la plate-forme américaine de location de logement adopte la même stratégie que le champion du e-commerce : l’extension sans limite de ses activités autour de son cœur de métier, observe Philippe Escande, éditorialiste économique du « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Les femmes gagnent petit à petit leur place dans les instances dirigeantes des grandes entreprises.
La parité est quasiment atteinte au sein des conseils d’administration des grandes entreprises, grâce à la loi Copé-Zimmermann. Mais les lieux de prise de décisions ne se féminisent que lentement.
--------------------
Les entreprises du CAC 40 ont engrangé 91,15 milliards d’euros de bénéfices en 2018.
En 2018, les entreprises composant l’indice de la Bourse de Paris ont enregistré de solides performances.
--------------------
« Les premières de cordée sont des femmes de classe populaire qui se démènent quotidiennement ».
Les « gilets jaunes » sont initialement des automobilistes, singulièrement des femmes, excédées par la limitation de vitesse à 80 km/h, la multiplication des radars et l’inflation du prix des carburants, constate l’économiste Olivier Baguelin dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le papetier Arjowiggins bientôt fixé sur son sort.
La justice a donné jusqu’au 20 mars au groupe suédo-norvégien Lessebo pour affiner son offre de reprise.
--------------------
« L’accès des femmes aux postes de responsabilité passe par la remise en cause de préjugés culturels ».
La présidente du groupe pharmaceutique Janssen France, Emmanuelle Quilès, rappelle dans une tribune au « Monde » que l’équité salariale doit aujourd’hui être une priorité pour assurer l’égalité femmes-hommes en entreprise.
--------------------
En Chine, l’effondrement des exportations fait plonger la Bourse.
Les mauvais chiffres des échanges commerciaux chinois en février confirment le ralentissement dans le pays.
--------------------
A Paris, une renaissance à l’américaine pour le cinéma La Pagode.
Le milliardaire cinéphile Charles Cohen prévoit de créer quatre salles.
--------------------
En Europe, la lutte pour les droits des femmes peine à avancer.
La France fait figure de bonne élève avec 44 % de femmes au sein des conseils d’administration.
--------------------
Inquiète, la BCE renforce ses soutiens à l’économie européenne.
Jeudi 7 mars, l’institut monétaire européen a révisé à la baisse ses prévisions de croissance et annoncé de nouveaux prêts géants aux banques.
--------------------
« Le danger réside moins dans le pouvoir des machines que dans la machinerie du pouvoir ».
La révolution dans les pratiques participatives  des citoyens, à la fois politique et technologique, ne se fera pas sans couac ni sans risque démocratique, analysent deux historiens, Magali Guaresi et Damon Mayaffre, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« En 1789, une culture politique émerge des cahiers de doléances ».
L’analyse des cahiers de doléances qui ont conduit aux Etats généraux de 1789 fait déjà émerger deux visions opposées de la France entre les villes et les campagnes, constate l’historien Pierre Serna dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Air France-KLM : Paris et La Haye calment le jeu.
Les ministres des finances français et néerlandais mettent en place un groupe de travail pour revoir la stratégie du patron canadien, Ben Smith.
--------------------
Héritiers contre généalogistes.
Un généalogiste peut se faire rémunérer par une personne qui ne l’a pas mandaté, s’il prouve qu’il a bien défendu ses intérêts et présente des justificatifs. Plusieurs parlementaires souhaitent, en vain, que leur rémunération soit encadrée par un barème.
--------------------
« Gilets jaunes » : « Il faut redonner sa chance à la décentralisation ».
La solution durable à la crise démocratique se situe à l’échelon local, en confiant au peuple un pouvoir de décision accru, estiment, dans une tribune au « Monde », les économistes Augustin Landier et David Thesmar, regrettant que le gouvernement fasse actuellement l’inverse.
--------------------
La stratégie bas carbone d’Engie pour être un leader de la transition énergétique.
Le groupe a présenté, jeudi, un plan 2019-2021 prévoyant un recentrage sur les grandes entreprises et les collectivités.
--------------------
La Swedbank rattrapée par le scandale de blanchiment d’argent.
Après la Danske Bank, la banque suédoise est elle aussi soupçonnée d’avoir blanchi de l’argent par le biais de ses filiales dans les pays baltes. Plusieurs enquêtes sont en cours.
--------------------
Fraude fiscale : il y aura un avant et un après UBS.
La condamnation de la banque suisse, à une amende record pour « démarchage bancaire illégal » et « blanchiment aggravé de fraude fiscale », par un tribunal français marque un point de rupture judiciaire.
--------------------
Mon idée pour la France : il faut « clarifier les différentes composantes du contrat de travail en fonction des conditions de leur modification ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Le juriste Jacques Barthélémy et l’économiste Gilbert Cette plaident pour clarifier les possibilités de modification du contrat de travail, afin d’élargir le champ de la négociation dans l’entreprise.
--------------------
« A Bordeaux comme à Seattle, la croissance n’a jamais été si peu partagée ».
La cité girondine – cible particulière des « gilets jaunes –, comme la ville américaine, sont le symbole d’une métropolisation réussie mais qui n’a pas profité aux populations les plus modestes, explique Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Inquiets par les tensions entre Rome et Paris, les patrons français et italiens affichent leur unité.
Réunies à Versailles le 28 février et 1er mars, des grandes entreprises françaises et italiennes désirent renforcer leurs liens.
--------------------
« Ces inégalités » que le G7 ne peut pas « laisser se développer ».
Dans une tribune au « Monde », les quatre présidents du groupe d’engagement du G7 envers la jeunesse désignent la parité salariale, la transition énergétique et la révolution numérique comme sujets prioritaires à traiter.
--------------------
Le CSA appelle une radio libre parisienne à cesser son partenariat avec Sputnik France.
Depuis 2015, Aligre FM diffuse chaque jour la radio d’Etat russe pour assurer sa survie.
--------------------
Régimes spéciaux de retraite : au fil des réformes, un rapprochement progressif vers le privé.
Malgré l’échec du premier plan Juppé en 1995, les gouvernements successifs n’ont cessé de modifier les règles de départ à la retraite.
--------------------
La communauté internationale au chevet de l’économie jordanienne.
Les promesses de soutien financier ont afflué, jeudi, à Londres, lors d’une conférence destinée à soutenir l’économie de la Jordanie. La France propose 1 milliard d’euros sous forme de prêts et subventions, pour la période 2019-2022.
--------------------
Un « French Tech Visa » élargi à toutes les entreprises considérées comme innovantes.
Ce dispositif censé faciliter le recrutement de salariés étrangers a été modifié, après des débuts compliqués.
--------------------
La construction et la vente de logements neufs ont freiné en 2018.
Les promoteurs ont connu une mauvaise année. L’Union sociale de l’habitat redoute une chute de la production de logements sociaux.
--------------------
Le mauvais argument de Bruno Le Maire contre l’imposition des plus hauts revenus.
Le ministre de l’économie s’oppose à une nouvelle tranche d’impôt pour les plus hauts revenus en évoquant les salaires de « 2 500 euros par mois ». Un argument fallacieux.
--------------------
Goldman Sachs autorise ses salariés à tomber le costume ou le tailleur.
La puissante banque d’affaires américaine a annoncé, mardi 5 mars, un assouplissement du code vestimentaire pour ses employés.
--------------------
Mon idée pour la France : « Réduire les dettes réciproques dans la zone euro ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’économiste Jean Matouk suggère une réduction d’une partie des dettes de chaque pays européen détenues dans un autre Etat membre de la zone.
--------------------
Medef : « Face aux menaces auxquelles doivent faire face les entreprises, il faut réaffirmer notre souveraineté économique ».
Laurent Giovachini, directeur général adjoint de Sopra Steria, a pris la tête du comité « souveraineté » créé par l’organisation patronale.
--------------------
Au cœur du débat national, le « grand déballage du mal-être » des salariés de la Défense.
Lors d’un débat organisé par la CFDT fin février à la Défense, les participants ont ciblé la réforme de l’ISF et la complexité de la fiscalité.
--------------------
La taxe GAFA à la française, un petit pas hautement symbolique.
La taxe française des géants de l’Internet, présentée mercredi en conseil des ministres, doit être une première étape vers un projet plus ambitieux porté par l’OCDE.
--------------------
« Pour la première fois depuis  la guerre, le pouvoir d’achat a décliné sur une longue période ».
Pour l’économiste François Bourguignon, la crise des « gilets jaunes » est liée à une stagnation inédite du pouvoir d’achat des Français entre 2007 et 2017.
--------------------
L’aide aux personnes âgées confrontée à une pénurie grandissante de personnel.
Piètres conditions de travail, rémunérations faibles... Embaucher un aide-soignant ou une auxiliaire de vie sociale est une gageure. Cette situation sociale tendue génère de la « souffrance au quotidien », pour les personnes dépendantes comme pour les salariés.
--------------------
Matignon veut mettre en concurrence les syndics de copropriété.
Le premier ministre, Edouard Philippe, a annoncé des mesures censées être favorables aux consommateurs. Trois d’entre elles visent les syndics.
--------------------
Le ralentissement de l’économie mondiale est plus brutal que prévu.
Malgré des politiques monétaires accommodantes et des cours du pétrole bas, plusieurs pays « moteurs » donnent de sérieux signes de faiblesses, selon l’OCDE.
--------------------
Kylie Jenner, une milliardaire de 21 ans qui a « fait fortune par les réseaux ».
A 21 ans, elle est, selon le classement « Forbes », la plus jeune milliardaire de l’histoire, aidée par la célébrité du clan Kardashian et son omniprésence sur Instagram, explique l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande.
--------------------
Commerce : tensions ravivées entre Bruxelles et Washington avant la reprise des pourparlers.
Le président américain, Donald Trump, a laissé entendre qu’il pourrait imposer de nouveaux tarifs douaniers sur les importations de voitures européennes.
--------------------
Huawei joue la transparence avec son nouveau centre de cybersécurité à Bruxelles.
Le bâtiment permettra aux opérateurs de téléphonie de tester et d’examiner les matériels du groupe chinois, accusé par les Etats-Unis d’espionnage.
--------------------
Stefanie Stantcheva : « Plus l’impression d’ascension sociale est faible, plus la demande de redistribution fiscale est forte ».
L’économiste Stefanie Stantcheva décrypte l’importance du niveau d’information sur la réalité de la répartition des revenus.
--------------------
« L’optimisation s’appuie sur la structure complexe du système fiscal ».
Les Etats peinent à contrecarrer les stratégies d’optimisation des contribuables aisés face à la taxation, constate l’économiste Malka Guillot, dans une tribune au « Monde », alors que « l’effet de ruissellement » n’est pas économiquement prouvé.
--------------------
Paul Seabright : En Afrique, la diffusion d’Internet profite aussi aux travailleurs non diplômés.
Une étude américaine montre que l’arrivée sur la côte africaine de câbles sous-marins qui fournissent un accès haut débit entraîne une augmentation de l’emploi, qualifié et non qualifié, explique le professeur d’économie Paul Seabright.
--------------------
Gare aux algorithmes machistes !.
Le machisme ambiant continue de faire des dégâts. En matière d’intelligence artificielle, en particulier, explique dans sa chronique la journaliste du « Monde » Annie Kahn.
--------------------
Les carences de la lutte contre la délinquance économique et financière.
La Cour des comptes s’alarme d’un affaiblissement de la police judiciaire, alors que ces infractions sont en forte hausse.
--------------------
Symbole concret du Brexit, l’Autorité bancaire européenne s’installe à Paris.
L’organisation, qui quitte Londres, se dit confiante que les risques pour les marchés financiers en cas de « no deal » sont bien encadrés.
--------------------
L’hypothétique retraite des micro-entrepreneurs.
Avec l’autoentrepreneuriat, la mesure de politiques de l’emploi à effet immédiat est privilégiée au détriment du montant des retraites futures, explique dans sa chronique le juriste Francis Kessler.
--------------------
Dans la jungle des contrats courts.
En 2017, 1,2 million de personnes occupaient, en France, un contrat de moins de trois mois, d’après l’Insee. Le phénomène, avec ses conséquences sociales et financières, préoccupe le gouvernement, qui  doit dévoiler, dans les prochains jours, le contenu de sa réforme.
--------------------
Cinquante nuances de travail flexible au Royaume-Uni.
Si près d’un million de salariés outre-Manche ont un contrat de travail à « zéro heure », au total, plus de sept millions de Britanniques travaillent sous un statut très flexible.
--------------------
Vingt ans après, les leçons de l’accident du tunnel du Mont-Blanc.
Le 24 mars 1999, l’accident d’un camion provoquait un incendie de plusieurs jours qui tuait 39 personnes. Depuis, la sécurité dans les tunnels n’est plus la même.
--------------------
Sous certaines conditions, un mineur peut souscrire un contrat d’assurance-vie.
En dessous de 16 ans, cette solution patrimoniale est néanmoins possible, mais elle est encadrée, explique Olivier Rozenfeld, président de Fidroit.
--------------------
« 2019, la fin d’un monde ? » : comment croire en demain ?.
Peut-on rester optimiste face aux bouleversements structurels actuellement à l’œuvre dans nos sociétés ? La sous-gouverneure de la Banque de France Sylvie Goulard, le physicien Etienne Klein et l’économiste Patrick Artus ont délivré leurs observations et leurs prévisions, vendredi 15 mars.
--------------------
Norvège : le « Viking Sky » regagne la terre ferme après un sauvetage impressionnant.
Après avoir subi une avarie moteur dans des eaux périlleuses, le navire de croisière a finalement rejoint sans encombre dimanche le port de Molde.
--------------------
L’Italie rejoint les « nouvelles routes de la soie » de la Chine.
L’Italie devient ainsi le premier pays membre du G7 à intégrer ce projet pharaonique d’infrastructures maritimes et terrestres lancé en 2013.
--------------------
« Les “responsables du bonheur” en entreprise ne soignent pas la souffrance au travail à sa source ».
La sociologue Danièle Linhart estime que le développement du bonheur dans l’entreprise vise notamment à « compenser une détérioration du contenu du travail ».
--------------------
« Chief happiness officer » en entreprise, entre chouchoutage et quête de productivité.
Etre chargé de veiller au bien-être des salariés est un métier de moins en moins marginal en France.
--------------------
Agriculture : « La France ramène sa fraise ».
La production tricolore de fruits rouges augmente chaque année. Pour convaincre les consommateurs de débourser plus, la fraise hexagonale veut se distinguer par le goût et ses origines régionales, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Les grandes chaînes de télé d’Algérie appartiennent à des oligarques proches de Bouteflika.
Face au soulèvement populaire, certaines d’entre elles ont changé de camp, en couvrant la contestation.
--------------------
L’Etat reste au capital de l’aéroport de Toulouse-Blagnac.
Bercy a promis que l’Etat conservera ses 10,01 % de parts. Par ailleurs, la justice a refusé, vendredi, la mise sous séquestre des actions du chinois Casil Europe.
--------------------
Les Galeries Lafayette veulent profiter de l’essor du luxe en Chine.
L’enseigne française doit ouvrir son deuxième magasin en Chine, à Shanghaï, samedi, et prévoit une dizaine d’implantations supplémentaires d’ici à 2025.
--------------------
Blanchiment : la France souhaite « une véritable agence de supervision européenne ».
Un accord européen adopté, jeudi, va renforcer les pouvoirs de l’Autorité bancaire européenne pour lutter contre le blanchiment.
--------------------
Aurore et Guillaume Fumoleau, agriculteurs au bord de la faillite aidés par une cagnotte en ligne.
Chez les Fumoleau, le moral – au plus bas jusque-là – remonte au fur et à mesure de l’arrivée des dons et des messages d’encouragement.
--------------------
La Chine cherche à imposer un nouvel ordre mondial de l’information, s’inquiète RSF.
A l’occasion de la tournée du numéro un chinois, Xi Jinping, en Italie et en France, Reporters sans frontières publie un rapport sur les ambitions médiatiques internationales de Pékin.
--------------------
« 2019, la fin d’un monde ? » : faut-il redéfinir le rôle de l’Etat ?.
Dans un monde de plus en plus concurrentiel mais aussi de plus en plus incertain, l’Etat-providence a-t-il toujours sa place ? L’ancien premier ministre Jean-Pierre Raffarin, l’économiste Emmanuelle Auriol et le haut fonctionnaire et chef d’entreprise Augustin de Romanet ont livré leurs analyses sur la place de l’Etat, vendredi 15 mars.
--------------------
« L’Europe semble impuissante face aux grands enjeux ».
A l’approche des élections des 23 et 26 mai prochains, la question de l’efficacité de l’Union européenne se pose. L’économiste Emmanuelle Auriol a livré, vendredi 15 mars, sa position sur le manque d’efficacité de la gouvernance européenne.
--------------------
Fonction publique : transformer les administrations, une solution pour économiser des postes.
Avant de supprimer des postes de fonctionnaires, Emmanuel Macron compte réformer l’administration. Une somme de 700 millions d’euros y sera consacrée sur le quinquennat.
--------------------
Lascaux, le « capitaine » de Gaulle, et le droit de vote des femmes timbrés en avril.
Surprise de voir le capitaine de Gaulle sur un timbre, grand écart artistique, entre Lascaux et Cézanne et Majorelle : le programme de timbres à paraître en avril offre quelques belles réalisations.
--------------------
1 300 personnes en cours d’évacuation d’un paquebot à la dérive au large de la Norvège.
Un paquebot naviguant à proximité de la côte ouest de la Norvège, balayée de vents violents, a appelé à l’aide après avoir subi une avarie moteur.
--------------------
« Quand des agriculteurs en difficulté ouvrent une cagnotte en ligne ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », raconte l’histoire d’Aurore et Guillaume Fumoleau, qui ont fait appel au financement participatif sur Internet pour essayer de sauver leur exploitation.
--------------------
Avec le Brexit, des entreprises françaises réfléchissent à quitter le Royaume-Uni.
Une étude exclusive pour « Le Monde » dit qu’une bonne partie des sociétés basées outre-Manche songeraient à délocaliser partiellement leurs activités.
--------------------
Quand Apple communique sur ses arrière-cuisines.
La marque à la pomme se veut un fabricant responsable, attentif à ce que font ses fournisseurs et sous-traitants. Les ONG pointent des lacunes, mais aussi des avancées.
--------------------
Le testament pouvait-il être dicté dans une brasserie ?.
Un héritier, qui s’estime lésé, recherche la responsabilité civile professionnelle du notaire qui a recueilli les dernières volontés de son père dans un lieu de restauration, et non dans son étude.
--------------------
Boeing : six questions sur la crise ouverte par les deux crashes du 737 MAX.
Après les crashes de Lion Air, à la fin d’octobre 2018, et d’Ethiopian Airlines, le 10 mars, l’avionneur américain est dans la tourmente. Ces deux catastrophes pourraient lui coûter cher.
--------------------
Loi Pacte : « Mettre le capitalisme au service de l’intérêt général ».
Un an après le rapport Notat-Senard, trois consultantes se demandent, dans une tribune au « Monde », si la loi sera un frein ou un moteur du mouvement vers un capitalisme responsable.
--------------------
Michael Woodford : « Les banques centrales ne sont pas toutes puissantes ».
Ce professeur d’économie à l’université Columbia, à New York, a reçu, jeudi 14 mars, le prix « Banque de France & Toulouse School of Economics » en économie monétaire.
--------------------
Mon idée pour la France : « Remplacer l’ISF par un emprunt obligatoire sur la fortune ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour l’avocat Frédéric Peltier, l’emprunt obligatoire levé auprès des grandes fortunes serait vécu comme un effort de solidarité au financement du bien commun dans la logique de la justice contributive.
--------------------
Evolution des compétences : les entreprises françaises à la traîne.
Une étude du cabinet de conseils Mercer pointe le retard de la France en gestion prévisionnelle de l’emploi pour s’adapter aux mutations technologiques.
--------------------
« Définir la raison d’être de l’entreprise, un nouvel exercice stratégique ».
« Le Cercle des entreprises à raison d’être » propose, dans une tribune au « Monde », une méthodologie de concertation et de décision pour mieux exploiter les nouvelles possibilités offertes par la loi Pacte.
--------------------
Cinq candidats pour Nexon, la perle sud-coréenne des jeux vidéo.
Cette opération estimée à 11,7 milliards d’euros devrait représenter la plus grosse acquisition jamais vue en Corée du Sud.
--------------------
En ligne comme en magasin, Balibaris brave la déprime du marché de la mode masculine.
La vente d’habillement masculin a reculé de 3% en 2018, mais la marque française de vêtements pour homme croît à une vitesse folle.
--------------------
Vincent Bolloré poursuit sa succession dynastique.
Le milliardaire breton a confié à son jeune fils Cyrille le poste de PDG du groupe Bolloré, tout en prenant la tête du holding familial
--------------------
Investissements étrangers : main basse sur les entreprises européennes.
Un rapport de la Commission européenne montre la croissance des investissements étrangers sur le territoire de l’UE.
--------------------
Blanchiment d’argent : la liste noire de Bruxelles mise au rebut.
Les eurodéputés déplorent le fait que les capitales aient cédé aux pressions politiques exercées par les Etats-Unis et l’Arabie saoudite.
--------------------
Le surprenant changement de ton de l’autorité anticartel allemande.
Hostile à la fusion entre Siemens et Alstom, le président du Bundeskartellamt se dit désormais ouvert à un débat sur la création de « champions européens ».
--------------------
Débat national : « Il faut repenser le rôle des entreprises pour enrayer la fabrique des injustices ».
« Le débat national doit aborder la place que doit jouer l’entreprise dans la répartition des richesses », estiment des responsables de réseaux d’entreprises et d’acteurs publics, parmi lesquels Cécile Duflot, Laurent Berger et Hugues Sibille.
--------------------
Le recours au travail de nuit s’amplifie, aux dépens de la santé.
La pratique touche 16,3 % de la population active alors qu’elle est qualifiée de « cancérogène probable » et qu’elle est responsable d’une « diminution des performances cognitives ».
--------------------
« A quoi servent nos politiques de concurrence si rien n’arrête la concentration ? ».
Le professeur de communication Charles Cuvelliez explique dans une tribune au « Monde » que l’intelligence artificielle est capable de créer des cartels, de manière encore plus efficace que les humains.
--------------------
Caisse des dépôts : un plan de départs vise une centaine de personnes.
Un projet d’accord de rupture conventionnelle collective pourrait concerner salariés et fonctionnaires de l’établissement public. Une première dans l’histoire de cette institution bicentenaire.
--------------------
Taxes sur les GAFA : les Etats-Unis menacent de saisir l’OMC, la France réplique.
La France « est un Etat libre et souverain qui décide de sa taxation et qui la décide librement et souverainement », a assuré le ministre de l’économie, Bruno Le Maire.
--------------------
« Triangle de Gonesse » : le plan local d’urbanisme qui prévoit l’implantation d’Europacity annulé.
Cette décision constitue un nouveau revers pour les promoteurs de ce projet d’aménagement d’un mégacomplexe de loisirs et de commerces dans des champs du Val-d’Oise.
--------------------
Mon idée pour la France : il faut « créer un revenu universel d’utilité sociale ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pierre-Hervé Gautier, président de la Fondation Robert-Abdesselam, propose de revoir la hiérarchie et le mode de détermination des salaires, afin de valoriser des emplois à forte utilité sociale aujourd’hui rétribués à hauteur du smic.
--------------------
Kenya, la « start-up nation » africaine.
Bénéficiant d’un environnement porteur, les entreprises innovantes sont partout à Nairobi, s’attaquant aux nombreux défis du pays.  Leur dénominateur commun : le paiement mobile.
--------------------
« Le drame de l’Ethiopian Airlines touche un jeune avion à la pointe de la technologie ».
Le crash d’un Boeing B737 Max, dimanche 10 mars, fait peser des soupçons sur cet avion prometteur, dont 5 000 sont en commande. Plus que jamais, il est important de renforcer l’interface homme-machine, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Les permanences syndicales, un enjeu local politique… et immobilier.
Pour faire face à la baisse des dotations publiques, certaines collectivités cherchent à récupérer les bâtiments utilisés par les syndicats. A Foix, la CGT a fait appel de son avis d’expulsion.
--------------------
Canal+ dégaine son arme anti-Netflix.
Le groupe français lance une offre consacrée aux séries à un prix inférieur à celui de son rival américain.
--------------------
Les banques affaiblies par cinq ans de taux négatifs.
La BCE a annoncé, jeudi 7 mars, qu’elle continuerait à appliquer un taux d’intérêt négatif sur une large partie des dépôts que les banques commerciales logent dans ses coffres.
--------------------
Le scénario d’une fusion entre Deutsche Bank et Commerzbank revient en force.
Ce rapprochement est soutenu par Berlin qui veut doter l’Allemagne d’un géant bancaire.
--------------------
Jean-Dominique Senard prend la tête de l’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi.
Un Conseil de l’Alliance franco-japonaise est créé par les dirigeants des trois entreprises. Le nouveau président de Renault en devient président de droit.
--------------------
Liste noire européenne des paradis fiscaux : quinze juridictions mises à l’index.
La Commission de Bruxelles a également établi une « liste grise » de 34 juridictions aux pratiques fiscales encore très discutables, mais qui se sont engagées à les amender d’ici à fin 2019.
--------------------
A l’union locale CGT de Saint-Girons, « on en arrive à faire le travail de l’Etat ».
Dans la sous-préfecture de l’Ariège, la CGT organise des permanences juridiques pour soutenir les salariés en difficulté.
--------------------
Les grandes manœuvres de la filière vin en France.
Florissant, le secteur suscite convoitises et opportunismes sur fond de libéralisation et d’arrivée de vins et cépages nouveaux.
--------------------
H2O Asset Management, le succès du hedge fund à la française.
La société de gestion française a su adapter au climat de l’Europe des produits nés outre-Atlantique à la réputation souvent sulfureuse.
--------------------
Affaire Huawei : « Ce n’est pas en se divisant face à la Chine que l’Europe regagnera du terrain ».
Spécialiste de l’Asie, François Godement milite, dans une tribune au « Monde », pour que Bruxelles se dote d’un champion européen avant la mise en place des réseaux 5G, au cœur de l’économie de l’avenir.
--------------------
Crash d’Ethiopian Airlines : la France interdit à son tour les Boeing 737 MAX dans son espace aérien.
Depuis l’accident, l’appareil de l’avionneur américain suscite une défiance sans précédent, avec des interdictions de survol en cascade de nombreux pays dans le monde.
--------------------
La Cour des comptes s’invite dans le débat sur l’assurance-chômage.
Dans une communication rendue publique mercredi, la haute juridiction préconise de revoir les règles d’indemnisation pour les personnes qui sont inscrites à Pôle emploi et exercent par ailleurs une activité.
--------------------
Opération camembert à l’Assemblée nationale pour défendre le lait cru.
Le député MoDem Richard Ramos organisait, mercredi, une distribution de fromage pour alerter sur l’extension de l’AOP camembert de Normandie à la pasteurisation.
--------------------
Spotify porte plainte contre Apple dans sa fronde contre l’App Store.
Le leader mondial de la musique en ligne conteste la position de juge et partie du géant américain, qui édite son propre système d’écoute de musique.
--------------------
Volkswagen supprime 5 000 à 7 000 emplois « en raison de l’automatisation de plus en plus de tâches ».
Le basculement programmé du constructeur allemand vers l’électrique est la raison de ces suppressions de postes, via des non-remplacements de départs à la retraite.
--------------------
Les grands lecteurs sont de grandes lectrices.
L’engouement des Français pour la lecture, relevé dans une étude du Centre national du livre, diffère avec la réalité économique du secteur.
--------------------
Un « nouveau modèle de croissance économique » pour l’Algérie.
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Raouf Boucekkine rappelle l’épisode de tentative de réforme économique menée entre 2014 et 2017, qui s’était enlisée dans les contradictions d’un régime déjà incapable de gérer la crise générée par la chute des cours du pétrole.
--------------------
Crash en Ethiopie : « L’avenir du 737 MAX n’est pas remis en cause ».
Guy Dutheil, journaliste spécialiste des transports au « Monde », a répondu à vos questions après que plusieurs pays ont interdit les appareils dans leur espace aérien.
--------------------
GAFA : « Un système fiscal juste doit imposer le lieu de consommation des services ».
L’entrepreneur du numérique Mathieu Morio expose, dans une tribune au « Monde », comment mieux imposer les entreprises pour lutter efficacement contre l’optimisation fiscale des GAFA.
--------------------
Les Boeing 737 MAX interdits de vol : comprendre la situation en trois questions.
Les causes du crash du 10 mars en Ethiopie ne sont pas encore connues. Par précaution, de nombreux pays et compagnies aériennes ont interdit de vol l’appareil du constructeur américain.
--------------------
Boeing 737 MAX 8 : les sites de voyages face à l’inquiétude des passagers.
Plusieurs sites de voyages ont modifié leurs conditions de vente en proposant de nouveaux filtres permettant de choisir son vol en fonction du type d’avion.
--------------------
Clubs d’anciens des grandes écoles : des réseaux de plus en plus puissants.
A l’Insead, l’association des «alumni »  organise des brunchs ou des « dîners mystère » au cours desquels un ancien invite chez lui d’autres diplômés inconnus. A l’heure de LinkedIn, la puissance de ces associations ne semble pas remise en cause.
--------------------
Effondrement du terminal de Roissy : Aéroports de Paris condamné à 225 000 euros d’amende.
L’effondrement du terminal 2E avait fait quatre morts et sept blessés le 23 mai 2004. Les trois sous-traitants du gestionnaire de l’aéroport ont aussi été condamnés à des amendes.
--------------------
« La Caisse des dépôts et consignations ne doit pas devenir une entreprise financière ordinaire ».
Une cinquantaine d’élus politiques, parmi lesquels Jean-Luc Mélenchon et Fabien Roussel, de syndicalistes, d’économistes et de membres de réseaux associatifs s’élèvent dans une tribune au « Monde » contre la banalisation du statut et de la gouvernance de la CDC.
--------------------
Mouna Sepehri, dernier rempart de Carlos Ghosn.
Alliée indéfectible du patron déchu de l’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi, l’ancienne directrice déléguée à la présidence de Renault quitte le comité exécutif du constructeur.
--------------------
Face au mouvement de défiance généralisée, Boeing reste au chevet de son 737 MAX.
Après le crash dimanche d’un 737 MAX de Ethiopian Airlines, qui a causé la mort de 157 personnes, de nombreux pays ont fermé leur espace aérien à ce nouvel avion.
--------------------
Pourquoi la future AOP Camembert de Normandie est-elle critiquée par certains producteurs ?.
Des producteurs de camemberts dénoncent les nouveaux critères de l’appellation d’origine protégée du fromage normand, qui autorise notamment la pasteurisation.
--------------------
Après la défaite de Theresa May, l’étrange calme des marchés financiers.
La livre sterling a peu bougé, les marchés ne croyant pas au « no deal », même si la sortie de l’UE pèse sur la croissance.
--------------------
Mon idée pour la France : « Un livret d’épargne européen ».
L’économiste Paul-Adrien Hyppolite propose de réorienter l’épargne des Européens vers le financement d’infrastructures communautaires dans le transport, l’énergie, l’environnement.
--------------------
Le crash du Boeing 737 MAX révèle « le conflit éthique entre risque et prudence ».
Les autorités de régulation des Etats-Unis sont quasiment les seules à ne pas avoir encore interdit de vol l’avion. Une attitude qui réveille le vieux débat autour du principe de précaution, explique l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande.
--------------------
Grand chambardement au comité exécutif de Renault.
Sept cadres arrivent dans l’instance dirigeante suprême du constructeur. Trois directeurs exécutifs la quittent.
--------------------
Après L’Oréal, Unilever cède aux sirènes du marché des cosmétiques naturels.
Pour la première fois depuis quinze ans, le groupe anglo-néerlandais lance une marque. Dans sa ligne de mire, les jeunes soucieux de l’impact environnemental de leur consommation
--------------------
Naufrage du « Grande-America » : « On ne sait jamais vraiment ce qu’il y a dans les conteneurs ».
Pour Yannick Le Manac’h, ancien inspecteur des affaires maritimes, la responsabilité du naufrage du navire italien au large de La Rochelle ne peut pas incomber à l’équipage, dépourvu face à ce risque.
--------------------
Loi Pacte : les arguments tronqués de Bruno Le Maire sur la cession d’Aéroports de Paris.
Le ministre de l’économie a publié jeudi une série d’« idées fausses » sur la cession du groupe ADP… qui ne sont pourtant pas toutes si fausses que cela.
--------------------
Supprimer la TVA sur les produits de base, une idée à la mode qui a tout du mirage.
Xavier Bertrand a repris à son compte jeudi cette proposition popularisée par des « gilets jaunes ». Mais elle n’a rien d’une solution miracle pour lutter contre les inégalités.
--------------------
Bercy détaille son plan pour améliorer les relations entre fisc et entreprises.
Bercy propose de faire évoluer le contrôle fiscal grâce à un pacte dans lequel les entreprises s’engagent à être transparentes. « Une nouvelle relation de confiance », vante le minstère.
--------------------
La cession d’Aéroports de Paris, une bonne affaire pour l’Etat ?.
Le gouvernement a tenté de désamorcer les critiques sur la cession d’Aéroports de Paris, débattue jeudi à l’Assemblée nationale.
--------------------
Varenne Sélection mise sur des entreprises sous cotées.
Lauréat du trophée Fundclass 2019 dans la catégorie « opportuniste international », ce fonds mêle actions européennes et stratégies alternatives.
--------------------
Lazard Frères Gestion se distingue au niveau européen.
Solidité des méthodes de gestion et stabilité des équipes expliquent la régularité des performances sur le long terme de la société et son Trophées Fundclass 2019.
--------------------
« Chez Comgest, nous développons un scénario à dix ans pour déterminer la valeur d’une entreprise ».
Laurent Dobler est directeur général de Comgest, qui gère environ 28 milliards d’euros, dont les deux tiers en actions européennes. La société a décroché le trophée Fundclass 2019 pour la régularité de ses performances sur sept ans.
--------------------
Gestion collective : la culture du long terme paie chez Axa IM.
Axa Investment Managers a été récompensé dans le cadre des Trophées Fundclass 2019 pour sa régularité sur sept ans, dans sa catégorie.
--------------------
Jade Raymond, recrue majeure de Google pour sa stratégie jeu vidéo.
Le géant du Web, qui travaille sur une plate-forme de jeu en streaming, a enrôlé l’ex-productrice star d’Ubisoft et Electronic Arts.
--------------------
Mon idée pour la France : « Un “passe mobilité” pour les trajets domicile-travail ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Un mode universel d’accès à une large gamme de services de mobilité, financé par « une tarification faible de l’usage de la voiture », compenserait les effets de l’étalement urbain, plaide l’expert des transports Jean Coldefy.
--------------------
L’album posthume de Johnny, un succès hors norme en France.
Selon le SNEP, il s’est vendu en 2018 à 1,5 million d’exemplaires et a permis au marché de la musique d’être en légère hausse.
--------------------
Emmanuel Macron vend la marque France en Afrique de l’Est.
Au Kenya, le président français vante un « partenariat respectueux », face à la montée en puissance économique de la Chine dans toute l’Afrique orientale.
--------------------
Une mobilité durable pour tous ? Une conférence du « Monde » le 28 mars à Rennes.
« Le Monde » organise une conférence sur les enjeux sociaux et écologiques de la mobilité quotidienne, jeudi 28 mars, de 8 h 30 à 10 h 30, à Rennes.
--------------------
Orangina réduit le sucre dans ses boissons pour « plus de naturel et d’authenticité ».
Constatant que de plus en plus de consommateurs évitent les produits avec édulcorants, le groupe revoit ses marques historiques.
--------------------
« Le climat est en train de rebattre les cartes du capitalisme ».
Même si les grandes pétrolières continuent à parler de pipelines, du prix du pétrole et de l’avenir des gisements de schistes, la mobilisation de politiques et d’activistes civils affecte la valeur des actifs et l’appétit des investisseurs dans le secteur, analyse l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande.
--------------------
Casino demeure sous la menace des vendeurs à découvert.
La remontée du cours de Bourse du distributeur a allégé la pression, mais la structure actionnariale du groupe constitue un élément de fragilité.
--------------------
La double vie des écrivains.
Rares sont les romanciers à vivre de leur plume. Les auteurs doivent jongler entre un métier souvent alimentaire et leur passion. Certains fustigent l’incompréhension des pouvoirs publics.
--------------------
Orange accélère sur la fibre dans les campagnes.
L’opérateur historique veut renforcer sa présence dans les zones rurales. Il prévoit de passer de 500 000 à 3 millions de prises éligibles à la fibre optique en 2019 sur les réseaux d’initiative publique.
--------------------
« 2019, la fin d’un monde ? » : la démocratie peut-elle éviter la faillite ?.
La montée des populismes et la défiance croissante vis-à-vis de la représentation politique remettent-elles réellement en cause le principe fondateur de démocratie ? Vendredi 15 mars, les économistes Julia Cagé et Yann Algan, le sociologue Marcel Gauchet et le dirigeant d’entreprise Bernard Gainnier ont apporté leurs réponses.
--------------------
« Le lien entre la mondialisation et le vote Trump est réel ».
A l’heure où Donald Trump se lance dans une guerre commerciale basée sur le protectionnisme, le bien-fondé de la mondialisation est-il remis en cause ? L’économiste Yann Algan s’est prononcé sur le sujet, vendredi 15 mars, à l’auditorium du « Monde ».
--------------------
« Dans les années qui viennent, la Chine sera l’économie-monde ».
Vendredi 15 mars, le PDG du groupe Scor Denis Kessler, spécialiste des marchés asiatiques, a livré son expertise macroéconomique des rapports de force économiques actuellement à l’œuvre sur le globe.
--------------------
« 2019, la fin d’un monde ? » : l’Europe va-t-elle sortir de l’histoire ?.
Réunis à l’occasion de la matinée de conférences organisée par le Cercle des économistes et « Le Monde », l’économiste Lionel Fontagné, le dirigeant d’entreprise Denis Kessler, l’académicien Erik Orsenna et la porte-parole d’Attac Aurélie Trouvé ont livré leurs réflexions à propos d’une Europe qui semble de plus en plus affaiblie.
--------------------
« Nous demandons des programmes sociaux moins généreux lorsque nos revenus diminuent ».
La redistribution bénéficie d’un soutien plus fort au Danemark qu’au Royaume-Uni, alors même que les inégalités sont plus fortes outre-Manche, constatent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Henning Finseraas et Anthony Kevins.
--------------------
« La demande de redistribution tient surtout à des valeurs sociales ».
L’exemple du Japon, où l’opinion est favorable à plus de taxation des riches mais à moins d’intervention de l’Etat, montre qu’il existe d’autres modèles de distribution que l’individualisme américain ou le solidarisme européen, explique, dans un entretien au « Monde », l’économiste Sébastien Lechevalier.
--------------------
Alberto Alesina : « Vis-à-vis de la redistribution, les Américains sont excessivement optimistes et les Européens excessivement pessimistes ».
Parce qu’ils surestiment leur mobilité sociale, les Américains sont plus hostiles à l’Etat-providence que les Européens qui, à l’inverse, la sous-estiment, montre l’économiste dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’hostilité à l’immigration et aux dépenses sociales sont liées ».
« Sur l’impact budgétaire de l’immigration, les discours négatifs convainquent davantage », risquent à terme de saper l’Etat-providence, expliquent au « Monde » les chercheurs britanniques Sabina Avdagic et Lee Savage, qui ont mené une enquête en Allemagne, en Suède et au Royaume-Uni.
--------------------
La SNCF fait un grand ménage dans ses cartes de réduction.
Appelés « Avantage » à partir du 9 mai, les nouveaux abonnements entraînent une diminution du prix qui passe de 75 ou 60 ou 50 euros, selon les cartes, à 49 euros.
--------------------
Climat : les géants de l’énergie ont dépensé un milliard de dollars en lobbying depuis la COP21.
Malgré leur soutien affiché à la maîtrise du réchauffement climatique, de gros groupes pétroliers et gaziers veulent étendre leurs opérations en énergies fossiles.
--------------------
Bail mobilité et location touristique : une formule gagnante ?.
Les associations de défense des locataires craignent que ce nouveau contrat, instauré par la loi ELAN, fragilise encore plus les Parisiens. Les bailleurs, eux, se frottent les mains.
--------------------
HLM : les négociations sur les finances des bailleurs sociaux au point mort.
En 2020, l’Etat veut prélever 1,5 milliard d’euros sur les recettes locatives des HLM.
--------------------
Gérald Darmanin propose de supprimer la déclaration de revenus.
Le ministre veut exempter de cet exercice annuel les personnes dont la situation n’a pas changé dans l’année.
--------------------
« Quand c’est flou, c’est qu’il y a un loup » : les syndicats inquiets sur l’âge de départ à la retraite.
« Un coup, on dit qu’on y touche ; un autre, qu’on ne va pas y toucher ». Les contradictions du gouvernement font douter les syndicats de l’issue de la consultation sur les retraites.
--------------------
La mort de l’économiste Alan Krueger.
L’universitaire avait travaillé pour l’administration Clinton et avait dirigé l’équipe des conseillers économiques d’Obama. Il est mort le 16 mars, à l’âge de 58 ans.
--------------------
Les intérimaires, laissés-pour-compte de la « prime Macron ».
Les conditions d’application de la prime exceptionnelle de pouvoir d’achat excluent un bon nombre de travailleurs temporaires.
--------------------
Chômage : « Qu’attend le ministère du travail pour cesser d’entretenir la confusion entre les inscrits sans emploi et ceux qui travaillent ? ».
Le consultant Jean de Bodman constate, dans une tribune au « Monde », une confusion qui règne dans les statistiques du chômage et suggère que le ministère du travail y mette bon ordre.
--------------------
Un avenir incertain pour plus de 500 salariés du site d’Arjowiggins dans la Sarthe.
Le spécialiste suédois du papier Lessebo n’a pas encore obtenu les financements nécessaires pour confirmer son offre de reprise.
--------------------
Eric Lombard : « Nous ne manquons pas d’argent mais de projets ».
Le directeur général de la Caisse des dépôts était invité au Club de l’économie du « Monde », jeudi 21 mars. Il explique comment il compte aider les élus à revitaliser leurs villes.
--------------------
« Le mythe Levi’s a encore de la ressource ».
Le groupe américain, qui a réussi à se diversifier tout en capitalisant sur sa marque, a réussi son introduction en Bourse, jeudi, mais il lui faudra aller plus loin pour durer dans un monde qui s’éloigne de l’« American way of life », explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Gigantesque commande de 300 avions Airbus par l’entreprise d’Etat chinoise CASC.
Selon le « prix catalogue », le montant de cette commande de 290 Airbus A320 et de 10 A350 s’élève à près de 31,8 milliards d’euros.
--------------------
Un accord à 120 millions d’euros pour sauver le groupe en difficulté Arc.
Cet accord, crucial pour l’avenir de l’entreprise, qui emploie 10 000 salariés, devrait permettre de lancer la deuxième phase du plan de modernisation de celle-ci.
--------------------
Droits d’auteur : « Les GAFA vont vouloir développer leurs propres médias ».
Avec ou sans l’adoption de la directive européenne sur les droits d’auteur, la guerre de l’Intelligence artificielle aura bien lieu, expliquent dans une tribune au « Monde » le juriste Cyrille Dalmont et l’historien Jean-Thomas Lesueur.
--------------------
Vidéo et presse : Apple dévoile deux nouveaux services.
L’entreprise californienne doit donner, lundi, des détails sur une application de contenus télévisés par abonnement et une autre proposant l’accès payant à un bouquet de journaux.
--------------------
Le trafic TGV entre Paris et le Sud-Ouest interrompu cinq heures par des salariés inquiets de leur avenir.
La SNCF a fait savoir que « 24 trains [ont été] concernés et 16 000 voyageurs directement touchés » par ce blocage mené par des salariés du papetier Arjowiggins.
--------------------
La mode des neurosciences s’empare du management.
Gestion du stress, recherche de talents… Les récentes découvertes sur le fonctionnement du cerveau ouvrent de nouvelles pistes aux managers.
--------------------
Seuls quelques contribuables pourront bénéficier d’un délai pour leur déclaration d’impôt.
Par rapport aux dates envisagées, certains intermédiaires profiteront d’un délai supplémentaire, d’un mois au maximum.
--------------------
Les quatre « solides » repreneurs potentiels pour l’aciérie d’Ascoval.
British Steel, Calvi Networks, l’industriel Pascal Cochez et l’entrepreneur Frank Supplisson ont déposé lundi un projet de reprise de l’aciérie de Saint-Saulve.
--------------------
Mon idée pour la France : « Basculons la fiscalité sur les gaz à effet de serre et la pollution ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour répondre à l’urgence climatique, Etienne Levesque, chef d’entreprise, préconise d’user du levier fiscal au niveau européen pour orienter agents économiques, producteurs et consommateurs vers des solutions écologiques.
--------------------
La répression des fraudes a infligé 19,4 millions d’euros d’amendes en 2018.
La DGCCRF a établi que, dans l’affaire du Nutella vendu avec 70 % de réduction, Intermarché avait fait de la revente à perte.
--------------------
Pour la SNCF, la concurrence se rapproche à grande vitesse.
Le groupe public ferroviaire a révélé que deux opérateurs européens sont vivement intéressés par la possibilité de faire circuler des TGV ou des Intercités en France dès la fin 2020.
--------------------
« Entre les GAFA, la confrontation prend de plus en plus d’ampleur ».
Confrontés à la saturation de leur marché de base, les GAFA déboulent sur celui de leur voisin. La collision semble inévitable selon Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Un fonds activiste s’attaque à Denis Kessler, le PDG de Scor.
CIAM demande que le patron du réassureur abandonne sa fonction de président.
--------------------
Apple va dévoiler son offre de streaming pour bousculer Netflix.
Apple va détailler le fonctionnement de sa plate-forme, lundi dans un « keynote », alors que Disney, Warner et NBCU préparent déjà la leur.
--------------------
Un nouveau dispositif d’alerte pour les consommateurs.
Tirant les leçons de l’affaire Lactalis, la répression des fraudes mène des expériences pour permettre aux clients de signaler en ligne tout problème sur un article.
--------------------
Croissance française : « L’embellie de ce début d’année pourrait n’être qu’un feu de paille ».
Grâce aux mesures en faveur du pouvoir d’achat, les prévisions de l’Insee pour 2019 sont optimistes. Mais ces dispositions ne répondent pas aux problèmes structurels de notre économie, explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Pour investir dans l’immobilier, Angers se distingue.
Malgré sa sortie du dispositif Pinel, la capitale de l’Anjou possède tous les atouts pour attirer des investisseurs.
--------------------
Le tutoiement au travail, un subtil marqueur social.
Pour le sociologue Baptiste Coulmont, l’usage du « tu » reflète les frontières au bureau : entre groupes professionnels, entre groupes de sexe, entre générations.
--------------------
Bientôt une nouvelle loi pour faciliter le changement d’assurance emprunteur ?.
Résilier l’assurance de son crédit est désormais autorisé à condition, notamment, de s’y prendre au moins deux mois avant l’anniversaire du contrat. Mais certaines banques traîneraient les pieds… Un sénateur entend renforcer ce droit.
--------------------
Des journalistes convoqués après avoir couvert le « décrochage » d’un portrait de Macron dans une mairie.
Ils seront auditionnés en qualité de « témoins » par la gendarmerie pour avoir suivi des militants écologistes lors d’une action dans la mairie sarthoise de Rouillon.
--------------------
« Chaque aide sociale indexée sur le revenu est un impôt additionnel pour la classe moyenne ».
Les économistes Jean Barthélemy et Eric Mengus dénoncent, dans une tribune au « Monde », la diminution cachée du revenu net d’impôt qui frappe les classes moyennes du fait de l’indexation de nombreux tarifs sociaux sur le revenu.
--------------------
Shiseido embauche dans ses laboratoires pour rattraper L’Oréal.
Le groupe tokyoïte des cosmétiques a inauguré un centre de recherches et développement à Yokohama, avant d’inaugurer trois nouvelles usines au Japon.
--------------------
Le gouvernement le confirme : la taxe d’habitation pour tous sera supprimée d’ici à 2022.
Il s’agit là d’une promesse d’Emmanuel Macron, qui pourrait s’inscrire dans le cadre du projet de loi de finances pour 2020.
--------------------
La crise des « gilets jaunes » rebat les cartes du budget.
Bercy est prêt à étudier une revue des niches fiscales pour financer un allégement de l’impôt sur le revenu.
--------------------
Si l’âge minimum de départ à la retraite est modifié, Jean-Paul Delevoye démissionnera.
Le haut-commissaire chargé de mener la réforme répond ainsi à plusieurs membres du gouvernement, qui envisagent l’hypothèse.
--------------------
« L’enjeu de la 5 G est tout autant sécuritaire que géopolitique ».
Le Parlement va débattre d’une loi « anti Huawei » qui soumet à autorisation les nouveaux équipements de téléphonie mobile à la norme 5G. Désormais, la technologie devient prétexte à la fermeture du monde, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
L’industrie automobile allemande doute de son modèle.
Les grands industriels sont plus divisés que jamais sur les choix stratégiques du futur en matière technologique. Le 14 mars, Volkswagen a annoncé sa décision de se convertir au tout électrique, une conséquence du dieselgate. Ses concurrents et sous-traitants (Bosch, Continental, ZF) s’inquiètent de ce virage.
--------------------
Les « Panama Papers » ont permis de récupérer plus d’un milliard d’euros en impôts dus et pénalités.
Cette vaste enquête sur l’évasion fiscale avait été menée il y a trois ans par 100 rédactions sous la direction du Consortium des journalistes d’investigation.
--------------------
Signaux faibles, la start-up d’Etat qui veut déjouer les défaillances d’entreprises.
Cet outil de veille créé par Bercy est censé alerter sur la mauvaise passe à venir d’une société. Il sera déployé progressivement dans l’ensemble des régions.
--------------------
Les industriels de l’agroalimentaire dénoncent la guerre des prix.
D’après l’Association nationale des industries alimentaires, la destruction de valeur pour la filière se chiffrerait à 5,5 milliards d’euros depuis 2013.
--------------------
« En France, on ne se dit pas qu’il vaut mieux tout plutôt que le chômage ».
Le taux de chômage en Europe a retrouvé son niveau d’avant-crise, mais les chômeurs de longue durée restent nombreux partout, y compris en France. L’économiste Eric Heyer explique ce phénomène.
--------------------
Dans le Bade-Wurtemberg, les entreprises s’organisent face au plein-emploi.
Bénéficiant d’un chômage quasi inexistant, l’Allemagne, et en particulier le « Mittelstand », est confrontée à un manque de personnel qualifié dans l’industrie.
--------------------
En Europe, une mobilité des travailleurs relative et toujours contestée.
La mobilité des travailleurs a beau constituer l’un des principes fondateurs de l’Union européenne, elle continue de faire polémique sur le Vieux Continent, toujours en proie à de fortes disparités économiques.
--------------------
L’emploi, une fracture au sein de l’Europe.
Le taux de chômage dans l’UE est retombé à 6,5 %, mais il y a de grands écarts entre le Nord et le Sud, entre les emplois très qualifiés et ceux beaucoup plus précaires.
--------------------
Carlos Ghosn veut « dire la vérité » lors d’une conférence de presse le 11 avril.
L’ancien PDG de Renault-Nissan va s’exprimer pour la première fois depuis son arrestation, en novembre 2018.
--------------------
Aux Etats-Unis, le concept de congé maladie va-t-il devenir obsolète ?.
Les salariés américains s’arrêtent de moins en moins pour raison de santé. Télétravail et smartphone leur permettent de rester en contact avec le bureau.
--------------------
Egalité femmes-hommes : les petites mesures sont parfois plus efficaces que les grandes politiques.
« Le Monde » a lancé, le 26 mars, les « Rencontres RH », un nouveau rendez-vous sur les questions d’actualité et de long terme des ressources humaines, en partenariat avec Leboncoin. La première de ces « Rencontres RH » a réuni des responsables des ressources humaines à la Maison de l’Amérique latine pour faire le point sur ce qui a permis (ou pas) de progresser vers l’égalité femmes-hommes dans leurs entreprises. Les prochaines rencontres porteront sur la formation professionnelle.
--------------------
Nouveaux avantages fiscaux, « bail mobilité »... comment bien acheter pour bien louer.
2018 et début 2019 ont été riches en changements pour les propriétaires bailleurs. Un point sur les nouveautés législatives.
--------------------
Neuilly-sur-Seine domestique l’« axe majeur » entre l’Etoile et la Défense.
Le chantier de transformation de 2 kilomètres d’autoroute urbaine en avenue attractive démarre, préfigurant une possible reconquête des Champs-Elysées.
--------------------
La fintech, un monde encore très (et trop) masculin.
Les femmes représentent seulement 9 % des fondateurs et 12 % des équipes dirigeantes dans la fintech, selon une étude de France FinTech-Crédit mutuel Arkéa et Roland Berger.
--------------------
Reconnaissance faciale : 55 chercheurs demandent à Amazon de ne plus vendre son logiciel à la police.
Ils dénoncent les erreurs récurrentes de cette technologie, et implorent l’entreprise américaine d’attendre que des « garde-fous » soient mis en place.
--------------------
« Gilets jaunes »: « Toute la doctrine budgétaire du début du quinquennat a évolué ».
La crise des « gilets jaunes » a bouleversé le profil des finances publiques de la France, analyse la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier dans sa chronique.
--------------------
Pont-à-Mousson : Bruno Le Maire ne dit pas non à un rachat des Chinois.
Le chinois Xinxing pourrait prendre le contrôle de la filiale de Saint-Gobain qui fabrique des canalisations d’eau. Les syndicats s’inquiètent pour l’emploi et les transferts de technologies.
--------------------
Mon idée pour la France : « Pour une nouvelle utopie foncière ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Chercheur en urbanisme, Vincent Le Rouzic propose la création d’un droit de préemption métropolitain visant à favoriser le développement du logement abordable en location ou en accession
--------------------
La Fondation Gan, un des rares mécènes privés du cinéma.
Depuis la création de sa fondation, en 1987, l’assureur a investi 30 millions dans le 7e art et aidé quelque 190 réalisateurs.
--------------------
Crash en Ethiopie : les pilotes ont bien suivi la procédure recommandée par Boeing.
L’avion d’Ethiopian Airlines s’est écrasé six minutes après son décollage le 10 mars, faisant 157 morts.
--------------------
Carlos Ghosn, Tom Enders et les excès des rémunérations des patrons.
Editorial. Alors que le sentiment d’injustice sociale n’a jamais été aussi vif, il est urgent que les entreprises redonnent du sens aux sommes qu’ils accordent aux dirigeants.
--------------------
Carlos Ghosn : « chanceux de la finance, malchanceux de l’histoire ».
L’ancien patron de Renault a été entraîné dans l’hubris qui guette les généraux victorieux. Affaire d’éthique personnelle, mais aussi conséquence de l’invraisemblable inflation du salaire des patrons, indexé depuis trente ans sur le gonflement de la sphère financière, rappelle l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande.
--------------------
Assurance-chômage : les propositions de Terra Nova pour limiter les contrats courts.
Le think tank progressiste a notamment plaidé, jeudi, pour une cotisation forfaitaire unique payée par l’employeur quelle que soit la durée du CDD.
--------------------
Levothyrox : l’étude qui donne raison aux patients.
Selon des travaux franco-britanniques, les deux versions du traitement commercialisé auprès des malades de la thyroïde ne sont pas substituables pour chaque individu.
--------------------
En 2018, les investissements étrangers sont restés importants en France.
L’an dernier, l’Hexagone a attiré 20 % des projets réalisés en Europe, contre 16 % pour le Royaume-Uni ou 14 % pour l’Allemagne.
--------------------
« Je me suis résolu à partir » : les Italiens émigrent en masse.
Contrairement aux précédentes vagues d’émigration, ce sont surtout les jeunes diplômés italiens qui quittent le pays.
--------------------
Gilles Pélisson, PDG de TF1 : « La télévision en clair n’est pas morte ».
Le patron du groupe considère que l’arrivée de Netflix a « stimulé le marché sur les usages » des téléspectateurs.
--------------------
La France mise sur l’apprentissage comme arme antichômage.
La loi « pour la liberté de choisir son avenir professionnel », adoptée en septembre 2018, vise à développer ce type de formation.
--------------------
Europe : hormis Erasmus, des avancées en faveur de la jeunesse bien timides.
Le programme à destination des étudiants et apprentis a été doté d’une enveloppe de 15 milliards d’euros sur la période 2014-2020. Plus de 4 millions de jeunes en ont bénéficié.
--------------------
Les « retraites chapeaux » seront limitées à 30 % du salaire du dirigeant.
Cette annonce du ministre de l’économie est faite à la suite des révélations du « Monde » sur les conditions de départ à la retraite du patron d’Airbus, Tom Enders.
--------------------
Carlos Ghosn dénonce un « acharnement » et réaffirme son innocence.
Dans une interview à TF1/LCI, réalisée quelques heures avant sa nouvelle arrestation, l’ancien dirigeant de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi demande l’aide du gouvernement français.
--------------------
Belfort, Limoges, Laval et ces autres villes où il faut investir pour louer.
Notre classement exclusif pour savoir dans quelle agglomération un bailleur audacieux doit investir pour espérer maximiser sa rentabilité.
--------------------
Un fidèle de Trump aux commandes de la Banque mondiale.
La nomination de l’économiste David Malpass a fait grincer des dents, ce républicain conservateur ayant par le passé critiqué cette institution.
--------------------
Le site du Loiret d’Iqvia France menacé de fermeture : les syndicats se mobilisent.
La société américaine de conseil en santé Iqvia prévoit 176 licenciements sur ses sites français. Ce troisième plan social depuis 2011 pourrait condamner son centre d’appel d’Amilly.
--------------------
Les demandeurs d’emplois âgés et moins diplômés, oubliés de la « société du tout numérique ».
Ne pas savoir chercher une annonce, ou même attacher une pièce-jointe à un mail... au moins 13 millions de Français ne maîtrisent pas assez des outils numériques indispensables.
--------------------
« God of War » sacré meilleur jeu vidéo de 2018 aux Bafta.
Le spectaculaire jeu d’action et d’aventure de Sony a remporté cinq des prix remis par la prestigieuse cérémonie britannique. Favori, « Red Dead Redemption 2 » est rentré bredouille.
--------------------
Tout salarié exposé à l’amiante pourra faire valoir un préjudice d’anxiété.
Jusqu’à cette décision de la Cour de cassation, l’indemnisation de ce préjudice était limitée aux seuls salariés dont l’établissement était mentionné dans une loi.
--------------------
« Age de départ à la retraite » : halte à la « confusion ».
L’économiste Antoine Bozio clarifie, dans une tribune au « Monde », la différence entre « âge moyen de départ » et « âge minimal de liquidation des droits à la retraite », soigneusement brouillée par les opposants à la réforme proposée par M. Delevoye.
--------------------
Copropriétaires : pourquoi tant de haine ?.
Attention, baston ! La réunion de copropriété est un micro-pays où les tensions peuvent vite s’exacerber.  De la pose du Velux  à la place  de parking,  difficile d’allier le privatif au collectif.
--------------------
Patrick Artus : « La BCE a ignoré les observations sur les effets contre-productifs des taux d’intérêt durablement bas ».
La littérature récente démontre que des taux d’intérêt nuls ou quasi nuls peuvent avoir maints effets défavorables, détaille l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
« Remplacer le Libor, un défi à 328 000 milliards d’euros ».
Prévue en 2021, la disparition du Libor sur lequel des milliers de contrats sont indexés fait planer un risque majeur sur l’équilibre financier mondial, rappelle le manageur au sein du cabinet de conseil Alpha FMC Thomas Hirtzig, dans une tribune au « Monde »
--------------------
« Les carrières passées des banquiers centraux peuvent aider à prédire les décisions politiques ».
L’économiste Ariell Reshef démontre, dans une tribune au « Monde », que les présidents de banque centrale passés par le secteur financier ont tendance à en favoriser la dérégulation.
--------------------
« Les banques centrales, des institutions aux supers pouvoirs qui échappent au contrôle citoyen ».
Les banques centrales sont devenues les pompiers de l’économie, mais leur soumission aux intérêts de la finance limite leurs capacités de riposte à la prochaine crise, analyse l’économiste Laurence Scialom dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Economie mondiale : « Le tournant accommodant pris par les banques centrales doit être interprété comme un coup de bluff ».
L’analyste financier Karl Eychenne considère, dans une tribune au « Monde », que la politique conciliante des autorités économiques tient moins à leur adaptabilité qu’à leur désarroi face à l’inéluctabilité de la crise à venir.
--------------------
« La zone euro aura fort à faire quand il s’agira de gérer le dossier explosif de la dette italienne ».
La différence entre le solde créditeur allemand et le solde débiteur italien auprès de la Banque centrale européenne est telle qu’elle rend possible une nouvelle crise financière de la zone euro, estiment les économistes Dorothea Bohnekamp et Holger Müller dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Snapchat continue d’enrichir son offre, au risque de brouiller le message.
L’application, qui se présente désormais comme une plate-forme, va proposer à ses usagers un catalogue de jeux vidéo, sociaux et multijoueur.
--------------------
Le Parlement européen vote le « paquet transport ».
Les eurodéputés ont adopté un ensemble de textes censés mieux protéger les chauffeurs routiers.
--------------------
InvestEU, ce nouveau programme destiné à soutenir l’investissement en Europe.
Succédant au « plan Juncker », cet instrument vise à mobiliser 650 milliards d’euros d’investissement sur la période 2021-2027.
--------------------
A Figeac, le succès méconnu de la « Mecanic Vallée ».
Situé entre la Corrèze et l’Aveyron, ce petit éden industriel à la campagne emploie au total 13 100 personnes.
--------------------
Les banques s’attaquent au sexisme dans les salles de marché.
Les établissements français veulent mettre fin aux « comportements déviants » préjudiciables pour leur réputation.
--------------------
Amazon : « La fin d’une époque, le besogneux Bezos se mue en mogul de Hollywood ».
Il n’y aura pas de bataille pour le contrôle du géant de l’e-commerce. Jeff conservera les trois quarts des parts du couple, sa future ex-femme, MacKenzie, le reste. Une affaire qui illustre la starisation croissante du patron du groupe américain, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Face à la Chine et aux Etats-Unis, l’industrie européenne vacille.
Fractures européennes 4/5. Championne de la « vieille économie », l’Europe avance en ordre dispersée et n’investit pas assez dans l’innovation.
--------------------
Le quotidien « Les Echos » rénove son site et sa version papier.
Le titre économique mise sur la nouvelle mouture de son site Internet pour recruter davantage d’abonnés numériques.
--------------------
Stop au « concours Lépine du recul de l’âge de la retraite ».
Dans une tribune au « Monde », François Desriaux, expert mutualiste de la santé au travail, rappelle que le préalable à l’allongement des carrières est d’obliger les entreprises à préserver la santé de leurs salariés, en forte dégradation
--------------------
Inquiétude grandissante du gouvernement à propos de l’usine General Electric de Belfort.
Le pôle énergie du conglomérat américain en difficulté est en pleine restructuration dans un marché des grosses turbines à gaz déprimé et sans perspectives.
--------------------
Trois choses à savoir sur les nouveaux « radars tourelles » bientôt déployés en France.
Installé à 4 m de hauteur, le Mesta fusion 2 pourra scanner jusqu’à 126 véhicules sur cinq voies, dans les deux sens et sur une portée de plus de 100 mètres.
--------------------
Les pistes du gouvernement pour réformer les niches fiscales.
Selon nos informations, la suppression de la niche sur le gazole non routier est préférée à celle sur les emplois à la personne.
--------------------
Sur les trottoirs de Paris, 1 630 panneaux publicitaires supplémentaires.
Malgré l’opposition d’une partie de sa majorité, la mairie a fait valider le contrat négocié avec Clear Channel, qui rapportera 170 millions d’euros en cinq ans.
--------------------
Pourquoi supprimer la redevance audiovisuelle n’est pas si facile.
Elle rapporte 3,2 milliards d’euros, elle finance la radio et la télévision publique... mais elle est aussi inadaptée aux usages modernes.
--------------------
Grâce à Drake, au boys band coréen BTS et au streaming, le marché de la musique va bien.
Pour la quatrième année consécutive, les revenus issus du marché musical progressent, selon la Fédération internationale de l’industrie phonographique (IFPI).
--------------------
« Pour les jeunes, le principal obstacle à la mobilité, c’est le logement ».
Le chercheur Jean-Benoît Eyméoud préconise de leur réserver des places du parc locatif social pour favoriser leur accès aux zones dynamiques.
--------------------
L’Auvergne innove pour ajuster l’offre à la demande d’emplois.
Dans ce territoire enclavé, la situation est contrastée. Le plein-emploi d’une zone jouxte le chômage record d’une autre. A chacune, sa solution.
--------------------
Nadine Levratto : « Il faut sortir des politiques “béton et bitume” ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste explique pourquoi la concentration des ressources et la densification de l’activité sur un même territoire ne génèrent pas forcément de gains de productivité et de croissance.
--------------------
Comment réduire la fracture territoriale de l’emploi.
A l’occasion des Quatrièmes Rencontres de l’emploi, organisées le 2 avril à Paris par Pôle emploi, état des lieux et solutions.
--------------------
Une nouvelle unité de Total entre en production au large de l’Angola.
Avec 230 000 barils par jour, le projet Kaombo représente 15 % de la production pétrolière du pays, selon le groupe français.
--------------------
L’exécutif lance le « volontariat territorial en entreprises ».
Les jeunes diplômés d’école de commerce ou d’ingénieurs sont incités à s’intéresser aux PME et aux sociétés de tailles intermédiaires, le temps d’un CDD d’un an ou plus.
--------------------
Mon idée pour la France : « Les métropoles doivent collaborer avec leurs territoires pour relever le défi climatique ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour les chercheuses Julia Grimault et Claudine Foucherot, les métropoles doivent s’engager à financer des projets dans les territoires qui les entourent pour réduire les émissions, stocker du carbone dans les sols ou la biomasse, ou renforcer notre résilience aux changements climatiques.
--------------------
De plus en plus de Suédois acceptent d’avoir « honte de voler ».
Dans un pays où l’on voyage en avion cinq fois plus que la moyenne mondiale, renoncer à ce mode de transport très émetteur de CO2 n’est plus si mal vu.
--------------------
Après les décès dans l’Ehpad de Lherm, la réputation du groupe Korian encore mise à mal.
Avant cet accident tragique, le groupe de maisons de retraite avait connu des épisodes très compliqués ayant écorné son image.
--------------------
Energie : « Le monde devient électrique ».
Le prix de l’électricité devrait augmenter de nouveau en juin. Une énergie devenue indispensable. Le désastre au Venezuela en apporte la démonstration, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Facebook et Google se posent en sauveurs de la presse locale américaine.
Les deux groupes multiplient les fonds destinés à soutenir l’information de proximité. Une partie du secteur ironise et s’inquiète de l’indépendance éditoriale.
--------------------
Le gouverneur de la Banque de France appelle à renforcer la zone euro.
Dans sa traditionnelle « lettre au Président », François Villeroy de Galhau estime que l’euro n’a pas suffisamment favorisé la convergence des revenus entre les pays membres.
--------------------
Romain Perez : « Le Brexit est annonciateur d’une rupture de la paix commerciale en Europe ».
L’économiste Romain Perez estime, dans une tribune au « Monde », que le Brexit pourrait porter un coup sérieux à la construction européenne telle que nous la connaissons depuis 1958, si le cadre concurrentiel européen n’est pas assoupli.
--------------------
Comment le Ghana est devenu le poste avancé de Google en Afrique.
Le groupe américain ouvre un laboratoire d’intelligence artificielle dans la capitale Accra et voit, comme Facebook, l’Afrique comme un marché prometteur.
--------------------
A France Télévisions, l’heure des grands chantiers.
Une partie des salariés et des syndicats s’inquiètent de réformes menées tambour battant dans un contexte concurrentiel mouvant.
--------------------
En Italie, politiques et journalistes se mobilisent pour sauver Radio Radicale.
Le Mouvement 5 étoiles veut mettre un terme à la convention liant la station à l’Etat, qui lui assure 8 millions d’euros annuels.
--------------------
L’hôtel Muji mise sur les Jeux olympiques de Tokyo en 2020.
La capitale japonaise manque d’établissements hôteliers. L’enseigne de décoration a ouvert son premier hôtel dans le quartier de Ginza.
--------------------
Protection des données : « Une mosaïque de réglementations, d’Europe au Canada, de Californie au Brésil ».
Loïc Vachon, consultant en stratégie, met en garde les entreprises dans une tribune au « Monde » contre la difficulté à se mettre en conformité avec des contraintes sur la gestion des données personnelles, qui varient selon les législations nationales.
--------------------
« Où sont cachés les œufs fermiers ? ».
Si les poules pondeuses en cage sont deux fois moins nombreuses qu’il y a dix ans, les œufs fermiers, qui doivent être issus d’élevages plein air ou bio, limités à 6 000 volailles, restent indétectables, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.
--------------------
Le déclin de Cabimas, métaphore de la chute de l’industrie pétrolière vénézuélienne.
Hier jalousée pour les richesses de son sol, la ville a été dévastée par les dérives d’un pouvoir devenu autocrate.
--------------------
L’Argentine cherche à juguler une inflation galopante.
Le gouvernement a mis en place un gel des prix sur une soixantaine de produits.
--------------------
C&A s’impose de nouvelles fermetures en France.
La direction de l’enseigne d’habillement envisagerait de tirer le rideau sur quatorze magasins dans l’Hexagone.
--------------------
Quand les petits-enfants troublent l’héritage.
Une personne est dispensée de rapporter à la succession les dons qui ont été faits à ses enfants ou à son conjoint. Les petits-enfants et l’époux, n’ont pas non plus à le faire.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Quel plan de financement pour l’acte II du quinquennat ? ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste Jean Pisani-Ferry suggère de profiter du faible niveau des taux d’intérêt pour financer des réformes de fond (innovation, transition énergétique, services publics) plutôt que baisser les impôts ou les dépenses publiques.
--------------------
17,8 % des TGV ont été en retard en 2018, selon un rapport.
« 2018 a été, sans conteste, une année particulièrement difficile pour les clients du train », a reconnu la SNCF, rappelant la longue grève des cheminots et la panne électrique à Paris-Montparnasse.
--------------------
« Pourquoi ne pas créer une concession autour de chacun des aéroports parisiens d’ADP ? ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Paul-Adrien Hyppolite explique qu’ADP ne constitue pas un monopole et que sa privatisation sera de fait favorable aux passagers et aux compagnies aériennes.
--------------------
Privatisation d’ADP : « La question n’est pas que celle de la privatisation, mais aussi celle de son périmètre ».
L’ingénieur Bernard Mandagaran dresse, dans une tribune au « Monde », un parallèle entre les aéroports et les autoroutes et rappelle que, bien souvent, l’Etat reste un recours en cas de pépin financier.
--------------------
Groupe ADP : un calcul « étonnamment incomplet ».
L’économiste Jean-Christian Tisserand observe, dans une tribune au « Monde », que les revenus de l’Etat seraient sensiblement identiques que Groupe ADP (ex-Aéroports de Paris) soit privatisée ou pas.
--------------------
Privatisation d’ADP : « En France, pour les grandes infrastructures de réseaux, la concession a longtemps été la forme juridique dominante ».
L’historienne Claire Lemercier décrypte, dans une tribune au « Monde », les évolutions du compromis entre politiques publiques et intérêts privés.
--------------------
Privatisation d’ADP : « Depuis 1945, nationalisations et privatisations ont plutôt fait consensus ».
L’historien Michel Margairaz retrace, dans une tribune au « Monde », les mouvements de balancier entre les nationalisations de 1945 à 1985, et les privatisations qui ont suivi, sans constater de divergence majeure sur le sujet entre les partis politiques. Du moins jusqu’à l’affaire ADP.
--------------------
Sofiane Aboura : « Le thatchérisme nous enseigne la plus efficace des politiques de privatisation ».
Mme Thatcher a vendu les actions des entreprises privatisées à prix réduit pour que cette politique obtienne le soutien des classes moyennes rappelle, dans une tribune au « Monde », le professeur de finance Sofiane Aboura.
--------------------
Laurence Boone : « Les Français sont les champions du “European bashing” ».
L’économiste en chef à l’OCDE, et Mark Leonard, fondateur de l’European Council on Foreign Relations, ont débattu sur l’avenir de l’Europe au Club de l’économie du « Monde ».
--------------------
La Chine cherche un second souffle pour ses « routes de la soie » en Afrique.
Pour encadrer les investissements à l’étranger et limiter les défauts de paiement, le Conseil d’Etat chinois a mis en place de nouvelles règles, décrypte notre chroniqueur.
--------------------
Le calcul officiel du pouvoir d’achat « mesure bien mal l’évolution du coût de la vie ».
Un véritable indice du coût de la vie mesurerait « ce qu’il en coûte pour satisfaire différentes catégories de besoins », eux-mêmes en constante évolution, observe l’économiste Philippe Moati dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Les 200 millions donnés à Notre-Dame de Paris par Bernard Arnault ne seront pas défiscalisés.
Le PDG de LVMH dévoile que les dons promis au chantier par sa famille et son groupe ne relèveront pas de la loi sur le mécénat.
--------------------
A Boston, Keolis voit enfin le bout du tunnel.
La filiale de transport urbain du groupe SNCF a redressé ses opérations dans la capitale du Massachusetts, son plus important marché aux Etats-Unis. Après d’importantes pertes financières, le groupe y est revenu à l’équilibre.
--------------------
Europe 1 : une motion de défiance contre Arnaud Lagardère adoptée.
La motion a été massivement approuvée par les salariés, qui entendent ainsi protester contre une « absence de stratégie » face à la chute des audiences de la station.
--------------------
Le solitaire était-il un bijou de famille ?.
SOS CONSO Deux héritiers se disputent à propos d’une bague. Le fils affirme que sa mère la lui a donnée pour son mariage, tandis que la fille assure qu’elle ne peut que la lui avoir prêtée, vu qu’elle appartenait aux grands-parents.
--------------------
Mauvaise publicité pour Samsung à deux semaines de la sortie de son téléphone pliable.
Des appareils prêtés en test à des journalistes américains ont présenté de sévères dysfonctionnements.
--------------------
Automobile : la « French touch » ne fait pas recette en Chine.
Face à la chute de leurs ventes dans l’ex-empire du Milieu, PSA et Renault tentent de se relancer à l’occasion du Salon de Shanghaï.
--------------------
Notre-Dame de Paris : « La polémique sur la défiscalisation des dons est vaine ».
Sans les sommes versées par les donateurs privés, qui bénéficient d’aides fiscales, l’Etat serait seul à supporter le coût de la reconstruction. Mais fallait-il renforcer un arsenal déjà très généreux ?, s’interroge Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
Trois initiatives pour éviter la voiture individuelle.
Décaler des heures de cours à l’université, pratiquer l’auto-stop citoyen ou encore installer un téléphérique à la place d’un pont : des solutions existent pour se passer de sa voiture personnelle en ville et à la campagne.
--------------------
Emploi : bilan positif pour la garantie jeunes, dispositif d’aide aux 16-25 ans en décrochage.
Quelque 229 000 personnes sans emploi ni formation ont bénéficié de la mesure appliquée à partir de l’automne 2013 par le gouvernement de Jean-Marc Ayrault.
--------------------
La liberté de la presse recule dans le monde, où « la haine des journalistes a dégénéré en violence ».
Dans son rapport annuel sur la liberté de la presse, Reporters sans frontières constate « un accroissement des dangers » pour les journalistes.
--------------------
Avec le ralentissement de la croissance, l’Allemagne s’interroge sur sa politique budgétaire.
Le PIB de la première économie de la zone euro ne devrait progresser que de 0,5 % en 2019. Une mollesse qui pousse certains économistes à remettre en question le dogme de l’équilibre budgétaire.
--------------------
La compagnie aérienne Jet Airways disparaît du ciel indien.
Faute de liquidités, le deuxième transporteur aérien du sous-continent a suspendu tous ses vols, mercredi 17 avril, dans l’attente d’un improbable repreneur.
--------------------
Un catalogue pour identifier les 700 000 timbres du monde.
Pour collectionner les timbres, encore faut-il pouvoir les reconnaître, déterminer leur origine, avant leur donner un prix et de les classer. Des catalogues le permettent.
--------------------
Où investir en Pinel cette année ?.
Le dispositif d’investissement locatif dans le neuf présente toujours un grand intérêt, à condition d’acheter au bon prix, et au bon endroit.
--------------------
« Freiner l’entretien du réseau routier, c’est paver la voie à son transfert au privé ».
La loi d’orientation des mobilités (LOM) adoptée le 2 avril par le Sénat reste trop timide sur les moyens engagés pour l’entretien de routes, estime le chroniqueur du « Monde » Grégoire Allix.
--------------------
Boeing a procédé au dernier essai du 737 MAX avant les vols de certification.
Le PDG du groupe a affirmé qu’au total ses pilotes ont effectué 120 vols totalisant 203 heures avec le logiciel corrigé, dont la version initiale est jugée comme l’élément majeur ayant conduit à deux crashs meurtriers.
--------------------
Pour protéger la qualité de son eau potable, Paris tente de convertir les agriculteurs au bio.
La capitale, qui s’approvisionne à la campagne, veut convaincre les agriculteurs d’avoir la main moins lourde sur les engrais et les pesticides.
--------------------
Fin de l’âge d’or dans la tech chinoise.
Confrontés au ralentissement de l’économie, à une concurrence exacerbée et à des investisseurs plus regardants, les géants de la technologie chinoise adaptent leur stratégie et se restructurent.
--------------------
Mediobanca s’offre Messier Maris.
Le groupe italien a acquis 66 % de la banque d’affaires, fondée en 2010 par Jean-Marie Messier, l’ancien patron de Vivendi, et Erik Maris.
--------------------
La chaîne BFM-TV déploie ses antennes en région.
BFM Lyon, la déclinaison locale de la chaîne d’information, sera lancée le 26 août. D’autres villes vont bientôt accueillir l’antenne sur leur territoire.
--------------------
Adrien Fabre : Non, les Français ne veulent pas « moins de dépense publique ».
L’économiste Adrien Fabre relativise, dans une tribune au « Monde », l’apparente contradiction entre le ras-le-bol fiscal et la demande de service public.
--------------------
L’Europe signe-t-elle des traités dans le dos des Européens ?.
Des détracteurs de l’Union européenne l’accusent de négocier des accords de libre-échange sans demander l’avis des peuples.
--------------------
L’agriculteur Paul François remporte une nouvelle bataille face à Monsanto.
L’agriculteur mène un long combat judiciaire contre le géant industriel depuis son intoxication, en 2004, par un désherbant de la marque.
--------------------
Adoption définitive de la loi Pacte, avec le projet de privatisation de Groupe ADP.
Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a accusé les élus qui ont lancé une procédure de référendum contre cette privatisation de faire « le jeu des populismes ».
--------------------
Production record de vin dans le monde en 2018.
Les vignobles ont produit 292,3 millions d’hectolitres l’an dernier, selon les chiffres publiés par l’Organisation internationale de la vigne et du vin.
--------------------
En Inde, l’intelligence artificielle au service du développement.
Santé, agriculture ou éducation… la fondation indienne Wadhwani AI veut mettre la technologie au service  de la lutte contre la pauvreté dans les pays émergents.
--------------------
Le nombre de cancers reconnus d’origine professionnelle a plus que triplé en vingt ans.
L’Assurance maladie publie, jeudi, le rapport « Santé travail : enjeux et actions ». Elle reconnaît qu’une part non négligeable des cancers professionnels reste non déclarée.
--------------------
Les banques françaises n’ont pas pris la mesure du changement climatique.
L’ACPR, le superviseur bancaire français, invite les établissements à se préparer activement aux risques liés à la transition climatique.
--------------------
Lyft-Uber : « Rodéo violent à Wall Street pour les stars du numérique ».
Uber entame jeudi 11 avril son processus d’introduction en Bourse, malgré des pertes de 3,3 milliards en 2018. Son concurrent, Lyft, a perdu plus de 16 % depuis son arrivée sur les marchés. Si la Bourse est l’horizon naturel de ces groupes, bien peu resteront en selle, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le pays d’Arles opposé à une fusion forcée avec la métropole Aix-Marseille Provence.
En déplacement à Marseille jeudi, Edouard Philippe devait sonder les élus locaux sur l’avenir de la métropole et des Bouches-du-Rhône.
--------------------
« L’université de demain devra autant peupler les ronds-points que les cœurs de métropole ».
La politique universitaire française est guidée par le mythe d’un cycle vertueux entre taille critique, excellence de la recherche et innovation. Mais est-ce bien adapté aux exigences nouvelles du XXIe siècle, s’interroge Philippe Jamet, directeur d’une école d’ingénieurs dans une tribune au « Monde » ?
--------------------
Eataly, le temple de l’épicerie fine italienne, arrive à Paris.
Le concept-store italien, mi-épicerie, mi-restaurant, va occuper trois étages dans un bâtiment appartenant au groupe Galeries Lafayette.
--------------------
Un tiers des automobilistes urbains prêts à se passer de leur voiture.
52 % des 1 500 urbains interrogés par l’IFOP dans le cadre de cette enquête considèrent que la réduction de la place de la voiture dans le pays est une bonne chose.
--------------------
Le FMI demande que ses ressources financières soient sécurisées.
La discussion concernant les moyens alloués au Fonds par ses Etats membres est un enjeu-clé des réunions de printemps de l’institution, du 9 au 14 avril, à Washington.
--------------------
Ouvrir les barrages hydroélectriques à la concurrence ? Députés et syndicats s’y opposent.
L’ouverture du marché demandée par l’Union européenne est en discussion depuis 2010. Le gouvernement vient de relancer le dossier.
--------------------
La vente de sa résidence principale est désormais exonérée après une expatriation.
La loi de finances pour 2019 aligne la situation des expatriés sur celle des résidents français.
--------------------
Anne Hidalgo : « Je suis favorable au vote dès 16 ans et nous allons l’expérimenter à Paris ».
A l’occasion des européennes, des jeunes de 16 à 18 ans vont pouvoir participer à un scrutin parallèle organisé dans les douze lycées municipaux, annonce la maire de Paris.
--------------------
Crash d’EgyptAir : Le Caire dément des défauts d’entretien de l’Airbus.
Les trois juges d’instruction saisis de l’enquête à Paris ont ordonné deux expertises pour reconstituer le scénario de la catastrophe.
--------------------
Pour sa future console, Sony promet de la réalité virtuelle et de la rétrocompatibilité.
La machine ne sortira pas avant 2020 et s’inscrira dans la continuité de la console actuelle : compatibilité avec les jeux PS4, VR, et jeux disponibles sur les deux.
--------------------
La procédure de privatisation de l’aéroport de Toulouse annulée.
Cette décision, prise mardi par une cour administrative d’appel, n’annule cependant pas le contrat de cession de l’aéroport qui, lui, relève du droit privé.
--------------------
Steinway crée un piano pour Lang Lang.
L’instrument, baptisé « Lang Lang Black Diamond », sera dévoilé lors d’un concert privé du virtuose chinois, mardi, à la Philarmonie à Paris.
--------------------
« L’incertitude due au Brexit est la seule constante du paysage économique britannique depuis 2016 ».
Le professeur en sciences de gestion Thomas Roulet pointe, dans une tribune au « Monde », les dangers de l’impasse actuelle pour les entreprises britanniques : investissements au point mort et surcoûts liés au stockage.
--------------------
Fiscalité : Jean-Jacques Aillagon propose de faire de Notre-Dame de Paris un « trésor national ».
Cette « formule exceptionnelle » permettrait une défiscalisation des dons versés pour la reconstruction de la cathédrale à hauteur de 90 %, plafonnée à 50 % du montant de l’impôt dû par l’entreprise.
--------------------
Scandale de la viande de cheval : six mois ferme pour l’ex-directeur de l’entreprise Spanghero.
Les prévenus devront également verser plusieurs dizaines de milliers d’euros aux parties civiles, parmi lesquelles figurent Findus, Picard ou encore Carrefour.
--------------------
Dons pour Notre-Dame de Paris : « C’est la collectivité publique qui va prendre en charge l’essentiel du coût ».
Dans l’opposition comme dans la majorité, des voix s’élèvent pour dénoncer la réduction d’impôts dont devraient bénéficier les donateurs pour la reconstruction de la cathédrale.
--------------------
Après l’échec de son dernier modèle, Parrot navigue à vue.
Le numéro un européen des drones lance une nouvelle offre à destination des entreprises mais admet manquer de lisibilité.
--------------------
« Les vols en avion non justifiés doivent être supprimés ».
Pour lutter efficacement contre les gaz à effet de serre, Julien Goguel, auteur d’un manifeste appelant à boycotter l’avion, explique, dans une tribune au « Monde », que la transition écologique ne pourra se faire sans une amputation énergétique.
--------------------
Au Royaume-Uni, l’industrie du gaz de schiste au bord de l’effondrement.
Ineos, une entreprise qui espérait exploiter du gaz de schiste outre-Manche, menace d’abandonner ses projets si les règles ne sont pas modifiées.
--------------------
Lancement imminent des négociations commerciales entre l’Europe et les Etats-Unis.
Bruxelles a reçu l’autorisation d’entamer des tractations avec Washington, au nom des Etats membres. Mais la France a mis en avant son engagement climatique pour voter contre.
--------------------
« Le temps de la Chine “atelier du monde” est fini ».
Foxconn, premier sous-traitant électronique mondial et plus gros employeur privé en Chine, va délocaliser la production de certains iPhone d’Apple en Inde, où les salaires sont trois fois moins élevés. La guerre commerciale avec les Etats-Unis accélère la bascule, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
« Chez Netflix, heureuses sont les séries assez fortes pour passer le cap des deux saisons ».
A l’heure de l’hyperchoix en matière de culture, les plates-formes de streaming misent sur le renouvellement permanent pour conquérir de nouveaux abonnés, explique dans sa chronique Guillaume Fraissard, chef du service culture du « Monde ».
--------------------
Après l’incendie de Notre-Dame de Paris, le secteur du tourisme craint une baisse de la fréquentation.
Avec 14 millions de visiteurs en 2018, la cathédrale parisienne est le monument le plus visité d’Europe.
--------------------
Assurance-vie, livret A : des rendements en baisse, une popularité en hausse.
En dépit d’une baisse de la rémunération de l’épargne non risquée et de la volatilité des marchés, la cote des placements et des investissements phares grimpe, selon une enquête dévoilée le 16 avril.
--------------------
Inégalités : « Les leçons de la Rome antique ».
L’universitaire américain Edward Watts dresse un parallèle entre le basculement de la république romaine dans le populisme et les Etats-Unis d’aujourd’hui, qui a valeur d’avertissement, détaille Marie Charrel, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Après la première guerre mondiale, Reims a reconstruit sa cathédrale grâce au béton armé.
John Davison Rockefeller avait financé la restauration de l’édifice gothique, détruit par un incendie – le deuxième de son histoire – et par les bombardements durant le conflit.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : pour Anne Hidalgo, une épreuve dont Paris saura se relever.
Comme les attentats de 2015, le feu qui a dévasté la cathédrale a suscité une union sacrée entre les élus. Une trêve en pleine précampagne électorale.
--------------------
Guillaume Faury, patron d’Airbus : « Il ne faut jamais gâcher une bonne crise ».
Le nouveau président exécutif d’Airbus arrive aux commandes au moment où l’avionneur européen met fin à son programme A380 et se trouve empêtré dans des affaires de corruption.
--------------------
La voiture autonome lève le pied.
Cette technologie prometteuse impose-t-elle trop de prises de risques notamment juridiques et financiers ? En tout cas, après l’emballement, de nombreuses firmes ralentissent le rythme de leurs essais.
--------------------
Une motion de défiance contre Arnaud Lagardère en préparation à Europe 1.
Les salariés de la radio, qui s’interrogent sur la stratégie du groupe, se réuniront jeudi en fin de matinée pour voter le texte après l’annonce des chiffres d’audience Médiamétrie pour le premier trimestre.
--------------------
Comment donner pour Notre-Dame ?.
Quatre organismes ont été sélectionnés par les pouvoirs publics pour recueillir les dons du public. Ces dons sont susceptibles d’ouvrir droit à des réductions d’impôt.
--------------------
General Electric réduit la voilure dans l’éolien offshore en France.
Le groupe américain, qui a racheté la branche énergie d’Alstom en 2015, abandonne deux des trois parcs éoliens qu’il devait construire au large des côtes françaises.
--------------------
Incendie de Notre-Dame de Paris : lancement d’un concours international d’architectes pour la flèche.
Un projet de loi sur les dons versés pour la reconstruction de la cathédrale sera présenté la semaine prochaine, a annoncé Edouard Philippe à l’issue du conseil des ministres.
--------------------
Eramet gagne une manche dans le sauvetage de sa filiale calédonienne.
Le gouvernement de Nouméa a accepté, mardi 16 avril, que la Société Le Nickel puisse exporter plus de minerai pour renflouer ses caisses et échapper à la faillite.
--------------------
Les ruptures conventionnelles collectives « de plus en plus utilisées ».
En dépit de garde-fous, plusieurs organisations syndicales restent méfiantes vis-à-vis de la procédure, et dénoncent un plan de départ volontaire « au rabais ».
--------------------
Les indices de pauvreté en Europe traduisent de grands écarts entre Etats.
L’Institut national de la statistique et des études économiques a mesuré la pauvreté monétaire et la privation matérielle et sociale.
--------------------
Face à la baisse de construction de logements, le gouvernement fait un pas vers les organismes HLM.
La ponction annuelle sur les loyers sociaux passerait de 1,5 milliard d’euros à 950 millions d’euros par an, en 2020, 2021 et 2022
--------------------
« Le rôle des syndicats est clé pour les salariés comme pour la démocratie ».
Un an après leur création, les ruptures conventionnelles collectives gagnent du terrain. Le travail des syndicats est prépondérant pour en encadrer la pratique et peser dans le rapport de force. Il devrait en être de même dans le débat public, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Chez Carrefour, des syndicats vent debout contre le projet de la direction.
Depuis l’arrivée d’Alexandre Bompard aux manettes du distributeur, en juillet 2017, le groupe a supprimé 5 000 postes.
--------------------
Aéroport Toulouse-Blagnac : la justice administrative annule la procédure de vente.
La cour administrative d’appel de Paris se range du côté des opposants à la privatisation de l’infrastructure. Le collectif veut désormais faire invalider l’acte de cession à Casil Europe.
--------------------
Le Royaume-Uni confronté à une pénurie de main-d’œuvre.
Récoltes qui pourrissent sur pied, restaurants qui peinent à embaucher… Le départ des Européens lié au Brexit pèse sur certains secteurs.
--------------------
Dettes cachées du Mozambique : Privinvest contre-attaque.
Le groupe de construction navale réclame des centaines de millions de dollars de réparations.
--------------------
En Algérie, la société pétrolière d’Etat Sonatrach s’est imposée comme le symbole d’un Etat exsangue.
La volonté d’hyper-contrôle du pouvoir politique a amoindri l’attractivité du pays pour les entreprises étrangères, analyse notre chroniqueur.
--------------------
Climat : les banques centrales vont faire monter la pression pour « verdir le système financier ».
Dans une tribune au « Monde » et au « Guardian », les gouverneurs des banques centrales d’Angleterre et de France appellent à prendre en compte les risques financiers liés au changement climatique.
--------------------
Incendie de Notre-Dame de Paris : la cathédrale n’était pas assurée.
L’Etat est son propre assureur pour les établissements religieux dont il est propriétaire. L’essentiel de la charge de la restauration de l’église, qui a pris feu lundi, lui reviendra donc.
--------------------
La pluriactivité séduit les cadres en rupture avec le salariat classique.
L’ambition des salariés pluriactifs est de retrouver par le cumul d’emploi la sécurité et la liberté dans le travail.
--------------------
Moines-patrons : des modèles de « modernité managériale » ?.
Depuis que le management hiérarchique, pyramidal, des entreprises est mis en cause, le fonctionnement collaboratif de certains monastères et abbayes mérite d’être étudié, explique dans sa chronique la journaliste du « Monde » Annie Kahn.
--------------------
Ressources nationales : la tendance aux méga-OPA se poursuit.
On avait cru que la mondialisation de l’économie effacerait les pouvoirs des nations. Non seulement il n’en est rien, mais ces pouvoirs semblent être des armes efficaces dans la guerre que se livrent les entreprises géantes, explique le professeur Pierre-Yves Gomez.
--------------------
Conflit, compétence, rapport au travail : des concepts revisités.
Nous assistons à une transformation en profondeur des anciens rapports de production hérités du modèle de croissance fordiste, explique « Dix concepts pour penser le nouveau monde du travail », ouvrage publié sous la direction de Daniel Mercure et Mircea Vultur.
--------------------
Avant les Jeux olympiques, des Champs-Elysées métamorphosés ?.
Les acteurs économiques de l’avenue ont proposé mercredi une transformation radicale de l’artère, espérant convaincre les candidats à la mairie de Paris.
--------------------
Nucléaire : l’EPR de Flamanville risque de connaître de nouveaux retards.
L’Autorité de sûreté nucléaire pourrait demander la réparation de soudures défectueuses ou des études complémentaires garantissant leur fiabilité.
--------------------
Les vélos et trottinettes électriques d’Uber débarquent à Paris.
Le géant californien de la mobilité lance jeudi, dans la capitale française, Jump, son offre de mobilité légère et électrique en libre-service disponible dans l’appli Uber.
--------------------
Plongée dans Roblox, la plate-forme de jeu vidéo qui veut conquérir vos enfants.
Quinze ans après son lancement, le service collaboratif à mi-chemin entre Lego, YouTube et « Minecraft » souhaite se développer en Europe, où de nombreux jeunes joueurs ont déjà succombé à ses charmes.
--------------------
Les « nouvelles routes de la soie »… ou de la contrefaçon ?.
L’avocate Maureen Theillet souligne, dans une tribune au « Monde », que l’extension des routes commerciales depuis la Chine est aussi celle du trafic de produits de contrefaçon.
--------------------
Il rompt les fiançailles, elle demande à être indemnisée….
Anaëlle, la fiancée, assigne Maxime devant le tribunal. Elle lui réclame des dommages et intérêts pour rupture brutale et tardive. Il demande qu’elle lui rende la bague qu’il lui a offerte.
--------------------
Les arguments douteux de Marlène Schiappa pour défendre la privatisation d’ADP.
La secrétaire d’Etat à l’égalité entre les femmes et les hommes est montée au créneau mardi pour défendre la vente par l’Etat du groupe Aéroports de Paris, arguant que « gérer la partie centre commercial » n’était pas une « mission de l’Etat ». Un argument des plus discutables.
--------------------
Les éditeurs de presse demandent un soutien de l’Etat.
En difficulté, la filière a remis aux ministres de l’économie et de la culture un plan de mesures d’accompagnement. L’ensemble des mesures réclamées se chiffre à 169 millions d’euros par an.
--------------------
Les banques centrales ont peu de marges de manœuvre.
Les instituts monétaires à la manœuvre pendant la crise de 2008 ont désormais moins d’outils à leur disposition pour contrer le ralentissement de l’économie.
--------------------
« Netflix, le fossoyeur des salles obscures, veut acheter un cinéma mythique d’Hollywood ».
En se portant acquéreur de l’Egyptian Theater, sur Hollywood Boulevard, la star d’Internet et de la dématérialisation essaye d’amadouer les professionnels du 7e art, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le gouvernement s’attaque à la réforme de la distribution de la presse.
Un projet de loi, présenté en conseil des ministres mercredi, prévoit d’ouvrir le secteur à de nouveaux acteurs à partir de 2023.
--------------------
Baring Vostok : Le Français Philippe Delpal reste détenu en Russie.
Le directeur financier du fonds d’investissement Baring Vostok est, avec son patron américain, poursuivi pour fraude. Une affaire pénale que leur ex-partenaire russe est soupçonné d’avoir montée pour régler un litige commercial.
--------------------
Viktor Orban lance sa propre agence de presse internationale.
Avec V4 Agency, la Hongrie ambitionne de concurrencer les grandes agences occidentales telles que l’AFP et Reuters.
--------------------
« Huawei est un des grands acteurs du marché de la 5G que nous considérons comme les autres ».
Agnès Pannier-Runacher, secrétaire d’Etat chargée des télécoms, dévoile pour « Le Monde » le cadre des enchères pour les fréquences 5G.
--------------------
Même les investisseurs « exigent plus de transparence fiscale ».
Le syndicaliste Daniel Bertossa constate, dans une tribune au « Monde », que l’évitement de l’impôt pratiqué par les entreprises est de plus en plus perçu comme un risque par les gérants de fonds financiers.
--------------------
L’Italie révise son déficit à la hausse, au risque d’un conflit avec Bruxelles.
Dans un document présenté mardi 9 avril, Rome table désormais sur une croissance de 0,2 % cette année et un déficit public de 2,4 % du produit intérieur brut.
--------------------
Guillaume Faury prend les commandes d’Airbus dans un ciel agité.
Le dirigeant de 51 ans succède à Tom Enders à la tête de l’avionneur européen. Parmi ses défis, le marché des gros-porteurs, dominé par l’américain Boeing.
--------------------
Palmarès Universum 2019 : comment le CAC 40 séduit les jeunes diplômés.
Le marché de l’emploi des cadres est au beau fixe, notamment pour les bac + 5. Pour les recruter, les entreprises s’adaptent.
--------------------
Comment corriger les lacunes des Français en matière de finances personnelles.
Tous les élèves de quatrième pourraient à l’avenir être sensibilisés aux questions d’argent via un enseignement de quelques heures. Objectif : développer la culture financière dès le plus jeune âge.
--------------------
Palmarès Universum 2019 : les jeunes privilégient le luxe, l’aéronautique et les hauts salaires.
« Le Monde » publie  en exclusivité le classement des entreprises préférées des futurs diplômés des écoles d’ingénieurs et de commerce et management.
--------------------
Bernard Thibault se réinvite dans les débats de la CGT.
L’ex-secrétaire général de la Confédération sort de sa réserve dans un texte diffusé en interne à trois semaines du congrès de l’organisation syndicale.
--------------------
Bruno Le Maire : « L’Europe ne doit plus avoir peur de sa puissance ».
Au Club de l’économie du « Monde », le ministre de l’économie juge urgent de bâtir une souveraineté européenne capable de tenir tête aux volontés hégémoniques des Etats-Unis et de la Chine.
--------------------
La concertation sur les retraites s’achève sous les critiques.
Les contrariétés s’accumulent pour Jean-Paul Delevoye, haut-commissaire à la réforme des retraites, dont la méthode était louée.
--------------------
Affaire Conforama : « Challenges » devant la cour d’appel de Paris pour la liberté d’informer.
Le magazine économique avait dû retirer de son site en janvier 2018 un article consacré aux déboires financiers de la grande enseigne.
--------------------
« Aucun industriel de l’automobile n’a envie de vivre le cauchemar de Boeing ».
L’argent pleut sur la voiture autonome. Toyota et Softbank vont investir un milliard de dollars dans la filiale spécialisée de Uber. Pour les constructeurs, il s’agit de partager les investissements considérables sans rater ce virage existentiel, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
La crise du sucre secoue la filière betteravière française.
Après la décision de l’allemand Südzucker de réduire la voilure en France, Cristal Union a annoncé la fermeture de 2 de ses 10 usines.
--------------------
Virginie Calmels, Benoist Apparu, Emmanuelle Cosse... ces politiques qui se reconvertissent dans l’immobilier.
Action Logement, Nexity ou Barnes représentent autant de bases de repli pour des responsables politiques et leurs anciens collaborateurs.
--------------------
Le « Financial Times » atteint un million d’abonnés.
Le quotidien économique britannique a réorganisé son fonctionnement autour du Web et mis la pression sur les coûts.
--------------------
Les débuts difficiles du dispositif Denormandie pour la rénovation des logements.
Bénéficier d’une réduction d’impôt qui peut atteindre 21 % en rénovant un logement ancien avec un choix de 245 villes peut sembler séduisant. Mais attention aux contraintes qui pèsent sur l’investisseur.
--------------------
Primark, rouleau compresseur de la « fast fashion ».
Centres commerciaux et villes se battent pour accueillir un de ces supermarchés de vêtements low cost, en dépit d’un impact néfaste sur le reste des commerces.
--------------------
Le laxisme de l’Etat face aux sociétés d’autoroutes.
La Cour des comptes estime que les trois plans de relance engagés depuis la privatisation ont confirmé la « faiblesse » des pouvoirs publics, au profit du privé.
--------------------
Après le suicide de deux policiers, une intersyndicale appelle à des rassemblements.
Une capitaine de police de Montpellier et un policier de Paris se sont donné la mort, jeudi, portant à vingt-huit le nombre de suicides dans la profession en 2019.
--------------------
« L’Organisation mondiale du commerce, sur laquelle repose l’ordre économique mondial, est menacée d’extinction ».
Les économistes Uri Dadush et Guntram Wolff imaginent, dans une tribune au « Monde », les conséquences dramatiques pour le commerce international d’une disparition de l’institution genevoise, minée par l’administration Trump.
--------------------
Coupe du monde de football, mariage du prince Harry et Meghan Markle, les succès timbrés de 2018.
Un catalogue permet d’appréhender les dernières tendances esthétiques et thématiques des timbres.
--------------------
Travaux : entre l’usufruitier et le nu-propriétaire, qui paye quoi ?.
Le droit définit la répartition des travaux à effectuer et à payer entre usufruitier et nu-propriétaire, explique Olivier Rozenfeld, président de Fidroit.
--------------------
L’industrie textile française renaît de ses cendres.
Longtemps sinistré, le secteur redémarre, tiré par le luxe et les textiles innovants. Au prix d’un bouleversement total de sa production, le prêt-à-porter bon marché a laissé place à des produits à forte valeur ajoutée.
--------------------
Textile : dans « l’usine en ligne » de Tekyn.
Grâce à l’automatisation et la dématérialisation du circuit de production, cette jeune pousse française promet de fabriquer en des temps record des vêtements à la demande pour les marques.
--------------------
Industrie textile : « Les relocalisations créent peu d’emplois directs ».
Quand les firmes relocalisent, elles rationalisent leurs processus productifs et robotisent leurs chaînes d’assemblage, explique le professeur d’économie El Mouhoub Mouhoud.
--------------------
Immobilier : des acheteurs et vendeurs moins confiants.
Selon l’institut Kantar TNS, 36 % des acquéreurs et 37 % des vendeurs interrogés redoutent une dégradation de leur pouvoir d’achat dans les prochains mois.
--------------------
« Le cours du cacao reste chaotique… ».
A trois semaines de Pâques, les confiseurs font tout pour attirer les gourmands. D’autant qu’en 2018, les Français, devenus plus sélectifs, ont consommé 333 029 tonnes de chocolat, en recul de 1 %. Les cours de Bourse, eux sont fluctuants, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
La formation continue à l’aube d’une nouvelle ère.
La réforme devrait permettre à chacun d’accéder plus facilement à l’ensemble de l’offre de formation ainsi qu’aux diverses modalités de financement. Universités et grandes écoles s’adaptent.
--------------------
« Emmanuel Macron s’inscrit dans la continuité idéologique de l’opprobre jeté sur les investissements publics ».
L’économiste André Grjebine s’étonne, dans une tribune au « Monde », de la réticence du président Macron à augmenter les fonds publics, pourtant indispensables à la transition écologique et au projet européen, dont il se dit par ailleurs partisan.
--------------------
Un indivisaire ne peut pas occuper une indivision au détriment d’un autre.
Chaque indivisaire peut user et jouir des biens indivis conformément à leur destination, dans la mesure où son comportement est compatible avec le droit des autres indivisaires explique Murielle Gamet, notaire chez Chevreux.
--------------------
« Les travailleurs ubérisés sont les prolétaires du XXIe siècle ».
Pour l’écrivain et enseignant Karim Amellal, l’ubérisation du monde du travail fait voler en éclats tous les acquis sociaux obtenus depuis près de deux siècles.
--------------------
La TVA à 0 % n’est pas le « meilleur moyen de soutenir le pouvoir d’achat », assure Darmanin.
Cette revendication des « gilets jaunes » n’aurait pas les effets escomptés, et pourrait se « traduire par une augmentation des marges des distributeurs », estime le ministre des comptes publics.
--------------------
« Construire une intelligence artificielle digne de confiance ».
Le juriste Clément Martin, dans une tribune au « Monde », constate de nombreuses analogies entre la protection de l’environnement et les problèmes posés par le numérique.
--------------------
La faillite de WOW Air inquiète l’économie islandaise.
La déroute de la compagnie aérienne pourrait fragiliser le secteur du tourisme, devenu le pilier de la croissance de l’île depuis la crise de 2008.
--------------------
Diffusion de BFM-TV : le torchon brûle entre Altice et Free.
Faute d’accord trouvé entre les deux parties pour la distribution des chaînes du groupe de médias de Patrick Drahi, les diffusions des quatre chaînes d’Altice aux 6,5 millions d’abonnés à la Freebox ont été suspendues vendredi 5 avril. Deux heures plus tard, Free rétablissait le signal.
--------------------
A Bordeaux, le désenclavement réussi de la rive droite ne profite pas à tous les habitants.
Il aura fallu près de vingt ans pour parvenir à ouvrir ce territoire sur le reste de la métropole.
--------------------
En Bulgarie, deux femmes luttent pour repeupler les villages.
Selon les Nations unies, la Bulgarie est le pays qui se dépeuple le plus vite au monde. Dans l’espoir de lutter contre la désertification des campagnes, un site Internet propose aux citadins en mal de nature de louer « pour rien » des maisons villageoises.
--------------------
Pollution : l’automobile allemande accusée d’entente par Bruxelles.
La Commission européenne soupçonne BMW, Daimler et Volkswagen de s’être entendus pour ne pas se faire concurrence sur des technologies réduisant les émissions polluantes.
--------------------
L’argent européen pour limiter les fractures territoriales.
L’Union européenne consacre un budget de plus de 350 milliards d’euros sur la période 2014-2020 pour la politique de cohésion. Toutes les régions de l’UE peuvent bénéficier de cet argent mais la priorité est donnée aux régions de l’Europe en retard de développement.
--------------------
En Pologne, l’est peine à se développer.
La Podlachie se vide de ses habitants, qui partent à l’ouest du pays, voire dans d’autres Etats européens.
--------------------
Les banques veulent de moins en moins prêter aux partis pour leurs campagnes.
Instruits par les revers électoraux des grands partis en 2017, les établissements bancaires exigent de plus en plus de garanties avant d’accorder un prêt pour les européennes.
--------------------
Réforme des retraites : le flou du gouvernement exaspère les syndicats.
Plusieurs organisations menacent de quitter la concertation si l’exécutif décidait de repousser l’âge légal de départ au-delà de 62 ans.
--------------------
Brexit : « Des alliances pourraient paradoxalement voir le jour dans l’enseignement supérieur entre la Grande-Bretagne et l’UE ».
Quel paradoxe si, finalement, le Brexit poussait les grandes institutions britanniques à se tourner davantage vers l’Europe, s’exclame Delphine Manceau, spécialiste en management, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le FMI alerte sur les risques qui menacent une croissance fragile.
En 2019, un ralentissement est prévu pour 70 % de l’économie planétaire, selon les dernières prévisions de l’institution.
--------------------
Des parlementaires lancent une procédure de référendum contre la privatisation des aéroports de Paris.
Deux cent dix-huit parlementaires ont signé un texte contre la privatisation d’ADP, première étape pour l’organisation d’un référendum d’initiative partagée.
--------------------
Bruno Le Maire suggère une baisse de l’impôt sur le revenu.
Au lendemain du discours d’Edouard Philippe, qui veut faire baisser les taxes, le ministre de l’économie considère qu’il faut s’attaquer en priorité à l’impôt sur le revenu.
--------------------
Seabubbles change de main et veut lancer un « flybus » dès 2020.
Alain Thébault et Anders Bringdal resteront aux commandes de la start-up mais une holding suisse rentre au capital pour développer « les bateaux volants » électriques.
--------------------
L’inéluctable « engagement » des entreprises.
La volonté de voir les entreprises s’engager davantage en faveur du climat, de l’emploi, de la réduction des inégalités, n’est pas seulement une préoccupation de jeunes. Elle concerne la population tout entière, explique dans sa chronique la journaliste du « Monde » Annie Kahn.
--------------------
Un trio de constructeurs français emporte le méga-appel d’offres de bus électriques pour la RATP.
HeuliezBus, Bolloré et Alstom vont se partager un marché maximum de 800 bus à batterie et de 400 millions d’euros.
--------------------
Mouvement de grève à la rédaction numérique d’Europe 1.
Les salariés du site de la radio du groupe Lagardère dénoncent la précarité et le flou de la direction sur les projets numériques.
--------------------
Agroalimentaire : l’américain Schreiber veut faire son beurre en France.
Le groupe a signé un partenariat pour produire les yaourts de Système U, après l’achat d’une usine Bel dans la Meuse.
--------------------
Avec 641 nouveaux bus propres, l’Ile-de-France se veut championne du transport vert.
Un an après son appel d’offres de 1 000 bus électriques, attribué ce mardi 9 avril, la région récidive avec cette commande d’autocars électriques et GNV.
--------------------
Edouard Philippe veut répondre à l’« exaspération fiscale ».
Après la restitution des conclusions du grand débat, le premier ministre a promis des baisses d’impôt.
--------------------
Brexit : « La tentation du large des Britanniques ».
Les partisans d’une sortie brutale de l’Union européenne rêvent d’un retour au Commonwealth plutôt que d’un destin à la norvégienne. Mais cela intervient alors que la mondialisation cède la place à de grands pôles régionaux, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Fiscalité : « Pour un impôt unique sur le capital immobilier ».
L’économiste Marc de Basquiat propose, dans une tribune au « Monde », de remplacer huit taxes sur la détention, la location et la transmission d’un bien immobilier, dont les effets pervers sont nombreux, par une seule taxe à taux unique.
--------------------
Grève massive et illimitée des enseignants polonais pour de meilleurs salaires.
La généreuse politique sociale des ultraconservateurs au pouvoir ignore jusqu’ici délibérément les revendications des professeurs.
--------------------
Les déboires du 737 MAX pèsent sur la chaîne de fournisseurs de Boeing.
En France, plus d’une centaine d’entreprises travaillent pour l’avionneur américain, soit 30 000 emplois, pour un chiffre d’affaires annuel de 5,3 milliards d’euros.
--------------------
L’application Dice veut contrer les arnaques de revente de billets de spectacle.
En France, le syndicat national du spectacle musical et de variété estimait, en 2017, qu’un billet sur dix, voire un sur sept, est revendu de manière illégale.
--------------------
Ce que le Brexit a déjà coûté à l’économie britannique.
Les incertitudes entourant la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne ont provoqué un effondrement de l’investissement des entreprises, outre-Manche.
--------------------
Carlos Ghosn : « C’est une histoire de complot, de conspiration, de trahison ».
Dans une vidéo, l’ex-PDG dit que « certaines personnes » chez Nissan se sont senties menacées par l’alliance avec Renault. Mais sans donner de noms.
--------------------
Amiante : « La réparation du préjudice d’anxiété n’est pas automatique ».
La Cour de cassation a élargi vendredi 5 avril, l’étendue du préjudice d’anxiété à l’ensemble des salariés exposés professionnellement à l’amiante.
--------------------
« Donald Trump cherche à noyauter la Fed ».
Le président américain préfère nommer des partisans plutôt que des économistes au sein du directoire de la Réserve fédérale, analyse le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Leparmentier, dans sa chronique.
--------------------
Les ventes de vélos à assistance électrique stimulent le marché du cycle.
En 2018, le chiffre d’affaires du secteur a progressé de 2,3 %, à 2,1 milliards d’euros, grâce aux ventes de VAE. Celles-ci ont augmenté de 21 %.
--------------------
Boulevard de Ménilmontant, Anne Hidalgo accusée de bétonner Paris.
Dans l’Est parisien, militants et élus veulent bloquer un projet immobilier porté par la mairie socialiste.
--------------------
Pollution : une « zone à ultrabasse émission » entre en vigueur à Londres.
Les conducteurs de véhicules vieux et polluants doivent désormais s’acquitter d’une nouvelle taxe de 14,50 euros pour accéder au centre de Londres (116 euros pour les camions et les cars).
--------------------
Ces compagnies aériennes qui ne volent plus.
Sans préavis, le transporteur aérien islandais à bas coût Wow Air a annoncé le 28 mars l’arrêt de ses activités, clouant des milliers de voyageurs au sol. Cette faillite s’ajoute à de nombreuses autres qui ont émaillé les annales de l’aviation commerciale.
--------------------
Bertrand Mouly-Aigrot : « Les aéroports privés concentrent 40 % du trafic mondial ».
La privatisation de Groupe ADP s’inscrit dans une tendance mondiale qui s’est affirmée depuis trente ans, explique le spécialiste du secteur aéronautique chez Archery Strategy Consulting.
--------------------
Encadrement des loyers : un nouveau texte pour tenter « d’éliminer les abus ».
Le décret signé par Jacqueline Gourault et Julien Denormandie permettra aux villes volontaires de limiter les loyers excessifs et les augmentations abusives et de sanctionner les récalcitrants.
--------------------
La privatisation des autoroutes, un traumatisme originel.
Cette opération, perçue comme un cadeau de l’Etat au secteur privé, n’a toujours pas été digérée.
--------------------
Privatisation d’ADP : « de la concession à la méfiance ».
La concession de l’ex-Aéroports de Paris remet au gout du jour le vieux débat sur la cohabitation entre privé et public dans les grandes infrastructures et les services publics. Une spécialité française, explique Philippe Escande éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
A 50 ans, La Grande-Motte se rêve en vraie ville.
Célèbre pour ses pyramides, la station balnéaire présente lundi un projet urbain mêlant extension du port, opération immobilière et espaces publics embellis.
--------------------
Carlos Ghosn révoqué de Nissan par les actionnaires.
L’AG extraordinaire de Nissan a entériné pour le remplacer au conseil d’administration la nomination du président de Renault, Jean-Dominique Senard.
--------------------
Cho Yang-ho, le patron de Korean Air en procès pour corruption, est mort.
Son décès survient deux semaines après qu’il a été évincé du conseil d’administration de Korean Air par les actionnaires. Après cette annonce lundi, l’action du groupe a bondi.
--------------------
Dix nouvelles hybrides attendues dans les flottes.
Les constructeurs s’apprêtent à lancer des versions hybrides rechargeables de leurs gammes, qui devraient se retrouver bientôt dans les parcs automobiles des entreprises.
--------------------
Ces fonds qui retrouvent le rendement perdu.
Une trentaine de produits financiers sont spécialisés sur les actions européennes à haut rendement, une thématique d’investissement qui permet de se protéger des à-coups des marchés.
--------------------
Avec son e-Power, Nissan veut réinventer l’hybride.
Un moteur électrique, dont la batterie est rechargée par un moteur thermique qui fonctionne comme un générateur. Telle est la nouvelle technologie proposée par le constructeur japonais, qui devrait arriver en Europe en 2022.
--------------------
A Paris, 600 taxis à hydrogène rouleront à la fin 2020.
A travers la société HysetCo, quatre pionniers vont investir 100 millions d’euros pour tester et promouvoir cette technologie sur les sols parisien et francilien.
--------------------
L’hydrogène, un marché en devenir.
Des prix encore trop élevés et de trop rares stations de recharge en font un marché de niche. Ce qui n’empêche pas certains constructeurs et flottes d’entreprise de miser sur cette technologie prometteuse.
--------------------
Les pétroliers installent des bornes de recharge dans les stations-service.
L’essor du véhicule électrique pousse les compagnies pétrolières à développer un réseau de bornes de recharge pour véhicules électriques.
--------------------
Bourse : BCE, Brexit, LVMH, Sodexo, Kaufman & Broad, ce qu’il faut suivre cette semaine.
La semaine sera marquée par le Brexit et la réunion mensuelle de la Banque centrale européenne (BCE), même si peu de surprises sont à attendre de Mario Draghi. Du coté des entreprises, l’attention des investisseurs devrait notamment se focaliser sur l’action LVMH.
--------------------
Les utilitaires contraints de rouler plus vert.
Pour circuler en ville, fourgons et camionnettes, majoritairement voués au diesel, vont devoir passer à l’électrique.
--------------------
La Poste, numéro un mondial des flottes « branchées ».
Pionnière sur le sujet, l’entreprise française dispose de la première flotte de véhicules électriques au monde et en fait un avantage concurrentiel.
--------------------
Paris veut créer des zones de stationnement pour les trottinettes.
La mairie prépare une charte pour faire face à l’invasion des trottoirs par les trottinettes électriques.
--------------------
Autoconsommation d’électricité : « Nous nageons en pleine schizophrénie ».
Julien Tchernia, entrepreneur dans l’énergie renouvelable, proteste dans une tribune au « Monde » contre les entraves mises à l’essor de la production individuelle d’électricité, que le gouvernement entend pourtant favoriser.
--------------------
Mon idée pour la France : Interdire la location de « passoires énergétiques ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Selon Manuel Domergue, directeur des études à la Fondation Abbé Pierre « L’éradication des passoires énergétiques permettrait de créer plus de 100 000 emplois, d’améliorer la santé des habitants, d’économiser 500 euros de chauffage par ménage. »
--------------------
« PSA et Fiat-Chrysler sont convaincus que la course à la taille est déterminante ».
Les deux groupes pourraient collaborer sur une plate-forme automobile européenne commune afin de partager les coûts. Les deux constructeurs iront-ils jusqu’au mariage ? Ils partagent, en tout cas, la même philosophie, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Lactalis sonne la riposte dans la guerre du camembert.
Le groupe laitier réplique au député MoDem du Loiret, Richard Ramos, qui dénonce le projet d’autoriser le label Appellation d’origine protégée (AOP) sur un camembert pasteurisé.
--------------------
Opération escargot à Paris contre la réforme du permis.
Les auto-écoles craignent une réforme du permis pouvant conduire à leur disparition. Après une mobilisation dans plusieurs villes à la mi-février, l’appel à manifester s’est concentré sur Paris lundi.
--------------------
Le patronat fronce les sourcils face à la fronde prud’homale.
Le Medef, la CPME et l’Union des entreprises de proximité cherchent à savoir quels sont les juges issus du monde patronal qui rejettent le barème des « ordonnances Macron » sur le plafonnement des indemnités en cas de licenciement abusif.
--------------------
Prud’hommes : vent de contestation sur le plafonnement des indemnités.
Plusieurs tribunaux se sont affranchis de la limitation du montant des indemnités versées aux salariés en cas de licenciement abusif. Le gouvernement redoute un effet de contagion.
--------------------
Réseaux sociaux : l’application de messagerie Viber appelle à une autorégulation du secteur.
Djamel Agaoua, patron de la plate-forme qui revendique 1 milliard de membres inscrits, suggère que tous les acteurs se mettent autour d’une table pour discuter.
--------------------
Facebook plaide pour une régulation souple d’Internet.
Mark Zuckerberg propose de « confier à des organismes tiers le soin de définir des standards » sur les contenus violents et haineux.
--------------------
La cote des artistes femmes décolle.
Marché de l’art
--------------------
Gare aux faux poissons d’avril.
Dans sa chronique Annie Kahn revient sur quelques études pour le moins surprenantes menées par les chercheurs en comportements des organisations ou les psychologues du travail. Tour d’horizon instructif en ce jour si particulier.
--------------------
En Alsace, une formation pour prévenir le burn-out.
En pleine campagne, des salariés ou chefs d’entreprise souhaitant prévenir ou guérir un burn-out suivent des formations pour apprendre à détecter ces symptômes.
--------------------
Bourse : ce qu’il faut suivre cette semaine.
Même si le CAC 40 gagne encore plus de 10 % depuis le début de l’année, la prudence fait son retour sur les places financières. La publication cette semaine de plusieurs statistiques clés, notamment aux Etats-Unis, pourrait dicter l’orientation des Bourses à court terme.
--------------------
Gaz, allocation, santé... Ce qui change au 1er avril.
Baisse des tarifs réglementés du gaz, légère revalorisation des prestations familiales et du RSA, plafonnement des prix de certaines prothèses dentaires, entrée en piste de nouveaux acteurs de la formation professionnelle… Voici ce qui change au 1er avril.
--------------------
En Suède, le succès de la taxe CO2 presque trentenaire.
Le royaume scandinave a été un des premiers pays du monde à l’adopter, après la Finlande, en 1991. Elle atteint aujourd’hui un niveau record de 114 euros par tonne de CO2, sans pour autant provoquer de contestation.
--------------------
Le Parlement veut remettre de l’ordre dans l’ouverture en soirée des commerces alimentaires.
Examinée au Sénat, la loi Pacte pourrait permettre aux enseignes de distribution alimentaire d’employer du personnel après 21 heures, sans avoir à recourir au travail de nuit.
--------------------
Le départ en retraite d’un agriculteur sur trois d’ici trois ans va bouleverser le paysage agricole.
La France en cartes. Près d’un tiers des agriculteurs ont plus de 55 ans. La question de la transmission se fait donc de plus en plus pressante à l’heure où le nombre des installations ne cesse de baisser.
--------------------
Latif Adeothy : « La blockchain doit permettre de faire émerger les talents sportifs de demain ».
La détection précoce de talents est rendue possible par les réseaux sociaux et la blockchain, explique dans une tribune au « Monde » le fondateur de la plate-forme numérique WeSportUs.
--------------------
La Cour de cassation ouvre, en théorie, l’indemnisation du préjudice d’anxiété à tous les travailleurs de l’amiante.
Tout salarié peut désormais obtenir des dommages et intérêts à ce titre s’il peut prouver un risque élevé de développer une pathologie grave et un manquement de son employeur à son obligation de sécurité.
--------------------
Vidéosurveillance : on ne doit pas filmer ses voisins.
Attention, si les particuliers peuvent s’équiper de caméras, elles ne doivent pas viser le terrain des voisins. Dans les copropriétés, l’autorisation de l’assemblée générale pour filmer les parties communes est requis.
--------------------
En Europe, l’inquiétant creusement des fossés régionaux.
Au sein des pays européens, les disparités entre les régions se creusent, alimentant les angoisses face à la disparition des emplois et la peur du déclassement.
--------------------
« Nous nous sommes téléphoné-s- ? » : la bonne santé des stages d’orthographe.
Alors qu’on écrit de plus en plus au bureau, les formations « anti-fautes » sont en plein essor. Elles répondent à un tabou.
--------------------
Boeing réduit la production de ses 737 MAX.
Tous les 737 MAX sont cloués au sol depuis la catastrophe aérienne d’Ethiopian Airlines, le 10 mars.
--------------------
David Malpass, un fidèle de Trump dirigera la Banque mondiale.
La nomination de l’économiste a fait grincer des dents, ce républicain conservateur ayant par le passé critiqué cette institution.
--------------------
Ascoval : dernière ligne droite pour la reprise, British Steel grand favori.
La chambre commerciale du TGI de Strasbourg doit examiner, mercredi 24 avril, les offres de reprise de l’aciérie de Saint-Saulve. Parmi les quatre candidats, le groupe dirigé par les frères Meyohas tient la corde.
--------------------
« Les difficultés de Kraft Heinz viennent détruire quelques totems américains ».
Les déboires du géant de l’agroalimentaire américain Kraft Heinz illustrent les limites de la gestion purement financière de ses propriétaires à un moment où l’alimentation industrielle n’a plus la faveur des consommateurs, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Issad Rebrab, considéré comme l’homme le plus riche d’Algérie, est en prison.
Le PDG du groupe Cevital, actif dans l’électronique, la sidérurgie, l’électroménager ou encore le BTP, a été arrêté dans le cadre d’une enquête anticorruption.
--------------------
En s’attaquant au pétrole de l’Iran, les Etats-Unis vont accroître les difficultés de la population.
Le pays doit déjà faire face à une économie qui se contracte, à une inflation qui est remontée au-dessus de 25 % et à des inondations.
--------------------
Grand ménage à la tête d’Atalian.
Mis en examen en janvier pour abus de biens sociaux, le patron du groupe de nettoyage vient d’écarter coup sur coup plusieurs dirigeants.
--------------------
Le douteux « partenariat » d’un agent immobilier pour récupérer les biens de propriétaires en maison de retraite ou morts.
A Saint-Malo, une agence promettait aux soignants de les rétribuer pour être prévenue de biens mis en vente par des patients. Une combine rapidement découverte, qui a été dénoncée par la profession médicale.
--------------------
Ecran pliable cassé, affichage défectueux... les bugs du Samsung Galaxy Fold retardent sa sortie.
Samsung a repoussé la sortie de l’appareil, prévue le 3 mai, craignant de revivre le fiasco du Galaxy Note 7.
--------------------
Amazon va bientôt vendre des produits alimentaires des marques Casino.
L’entreprise, qui possède notamment les enseignes Monoprix, semble si satisfaite de son partenariat avec Amazon, annoncé il y a un an, qu’elle s’apprête à l’élargir.
--------------------
De plus en plus « d’espaces de travail flexibles » en France.
Ce terme regroupe à la fois le télétravail et les bureaux partagés, une tendance générale mais particulièrement marquée en France, selon deux études.
--------------------
« San Francisco n’arrive pas à régler son problème de la prise en charge des sans-abri ».
La ville n’arrive pas à gérer la prise en charge des 7 499 SDF dans ses rues, d’autant que certains quartiers riches refusent la construction de centres d’accueil.
--------------------
Le marché de l’immobilier à Clermont-Ferrand se réveille doucement.
Dans cette ville tranquille, le dynamisme est revenu depuis la mi-2017, car les particuliers sont de plus en plus nombreux à y investir.
--------------------
Vierzon place tous ses espoirs dans le bitcoin.
Autrefois ville prospère, la sous-préfecture du Cher voit en Ledger, la start-up d’un enfant du pays, le moyen de quitter l’ère du déclin économique et du chômage.
--------------------
Werner Baumann, Monsanto à tout prix.
Le PDG du groupe Bayer, 56 ans, s’est consacré depuis sa nomination à la fusion avec le semencier américain Monsanto. La chute du cours Bayer, depuis un an, a alimenté la colère des actionnaires.
--------------------
Mirail, Minguettes ou Grande-Borne... Les quartiers populaires (bien) vus sur Airbnb.
Un marché de location dynamique existe dans ces quartiers où les touristes se disent très satisfaits, à contre-courant des préjugés, selon une étude.
--------------------
Employées chez Google et activistes anti-harcèlement sexuel, elles dénoncent des représailles en interne.
Deux salariées à l’origine de ce mouvement dans l’entreprise racontent les menaces dont elles ont fait l’objet depuis.
--------------------
Les Etats-Unis veulent « réduire les exportations » de pétrole de l’Iran « à zéro ».
L’administration Trump a annoncé qu’elle ne veut pas renouveler les exemptions aux pays qui importent du brut iranien.
--------------------
Secourir Notre-Dame de Paris pour ressouder les équipes.
Une petite entreprise du Nord a décidé de replanter les 1 300 chênes brûlés dans l’incendie de la cathédrale de Paris.
--------------------
« Ce sont les 800 millions d’agriculteurs qui feront l’élection législative indienne ».
L’économiste Leïla Choukroune décrit dans une tribune au « Monde » l’enjeu que représente la situation catastrophique de l’agriculture dans les élections législatives qui se tiennent en Inde du 11 avril au 19 mai.
--------------------
« Non, Huawei n’est pas une entreprise comme les autres ».
Le politiste Jonathan Holslag dénonce, dans une tribune au « Monde », les liens historiques entre la firme chinoise de télécoms et le gouvernement de Pékin, principal acteur de sa spectaculaire expansion internationale.
--------------------
Carlos Ghosn inculpé une quatrième fois au Japon.
La garde à vue de l’ancien PDG de l’alliance automobile Renault-Nissan touchait à sa fin. Nissan a aussi porté plainte au pénal pour abus de confiance aggravé.
--------------------
Dieselgate : l’ancien PDG de Volkswagen inculpé de fraude en Allemagne.
Martin Winterkorn est accusé de n’avoir pas divulgué aux autorités des manipulations illégales de moteurs diesel, alors qu’il en avait eu connaissance en mai 2014.
--------------------
EDF : « Modifier le périmètre du groupe est inacceptable ».
Le secrétaire CGT du comité d’entreprise d’EDF, François Dos Santos, s’élève contre la volonté du gouvernement de découper le groupe en deux filiales distinctes.
--------------------
Au sein de la zone euro, « les griefs-clés entre pays sont restés sans réponse ».
Les économistes Lucrezia Reichlin et Jeromin Zettelmeyer présentent dans une tribune au « Monde » les travaux d’un groupe d’experts chargé de proposer des réponses durables aux faiblesses de l’union monétaire révélées par la crise financière de 2008 et la crise de l’euro de 2010. Un débat public se déroule le 16 avril au Collège de France.
--------------------
En Loir-et-Cher, la deuxième vie des Autolib’.
Depuis plusieurs mois, un garagiste de Romorantin reconditionne les Bluecar de Bolloré, pour les revendre à petit prix. Des familles à revenus modestes découvrent la mobilité électrique, sans renoncer à l’essence.
--------------------
Les pistes du gouvernement pour découper EDF.
Depuis plusieurs semaines, la direction de l’électricien et l’exécutif préparent un plan pour séparer les activités nucléaires du reste du groupe. Un dossier à haut risque pour le gouvernement.
--------------------
Réorganisation d’EDF : la rente nucléaire au cœur du débat.
En séparant les activités de production et de fourniture d’électricité, le gouvernement peut plaider auprès de Bruxelles qu’EDF n’est plus un monopole qui contrôle tous les maillons de la chaîne.
--------------------
« En achetant Epsilon, Publicis participe à l’aventure du troisième âge de la pub ».
Par cette acquisition de plus de 4 milliards de dollars, le groupe s’offre le spécialiste de l’analyse des données de comportement des consommateurs. Avec l’extension d’Internet, il s’agit désormais de ne plus parler à la masse, mais directement à l’individu, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
L’arrivée de Frédéric Mitterrand secoue Christian Bourgois éditeur.
La nomination de l’ancien ministre pour succéder à Dominique Bourgois n’est que provisoire, assure le nouveau propriétaire de la maison, Olivier Mitterrand.
--------------------
Protection des données : pour la présidente de la CNIL, « il y a une prise de conscience mondiale ».
Nommée en février, Marie-Laure Denis, présidente de la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL), expose au « Monde » ses priorités pour 2019.
--------------------
Le salon de l’automobile de Shanghaï ouvre en pleine déprime du marché.
Le grand rendez-vous automobile asiatique ouvre ses portes, mardi 16 avril, alors que les ventes de voitures en Chine ont connu en mars leur neuvième mois consécutif de baisse.
--------------------
Dépense publique : Il faut « sortir du piège de la dette ».
Le professeur de finance Pierre Gruson propose, dans une tribune au « Monde », de modifier la maturité et les caractéristiques techniques des titres émis par le Trésor français. De plus, précise-t-il « un ballon d’oxygène de 100 milliards serait bien mieux employé à financer la transition énergétique qu’à rembourser des intérêts… »
--------------------
Jean Matouk : « Baisser les impôts : un objectif aucunement justifié ! ».
L’économiste Jean Matouk pourfend dans une tribune au « Monde » le mythe d’un poids de l’impôt comparativement plus élevé en France que dans les autres pays de l’OCDE.
--------------------
Le FMI appelle les gouvernements à ne pas gâcher la reprise.
Selon l’économiste en chef du Fonds, Gita Gopinath, la principale inquiétude tient à « l’incertitude politique ».
--------------------
Le recours de Ghosn contre la prolongation de sa détention rejeté.
Soupçonné de malversations financières, l’ancien patron de Nissan a de nouveau été arrêté le 4 avril, moins d’un mois après sa libération sous caution.
--------------------
Insécurité, trafics, saleté… Comment Hidalgo veut muscler sa politique dans les quartiers difficiles.
La maire de Paris veut notamment interdire les distributions d’aide alimentaire non encadrées pour éviter des « abcès de fixation » et des bagarres entre migrants.
--------------------
Qui hérite quand le défunt n’a pas d’enfant ?.
En l’absence de descendant, la loi désigne qui va hériter et dans quelle proportion. Anticiper la transmission de ses biens permet de protéger les personnes que l’on souhaite et de réduire les droits à payer
--------------------
Thomas Philippon, l’économiste français qui voulait réveiller l’Amérique.
A 44 ans, le professeur de finance à la New York University a documenté, chiffres à l’appui, la cartellisation de l’économie aux Etats-Unis.
--------------------
Bourse : Vivendi, l’Oréal, Kering, Accor et Pernod Ricard, ce qu’il faut suivre cette semaine.
La semaine boursière sera écourtée en Europe, mais aussi aux Etats-Unis, en raison du vendredi saint. Peu de statistiques importantes seront publiées dans les jours qui viennent. La semaine s’annonce en revanche plus chargée pour plusieurs poids lourds du CAC 40.
--------------------
« Par quel mystère les revendications des “gilets jaunes” ont-elles été plus fiscales que salariales ? ».
Indulgents envers les patrons, les manifestants se tournent vers le « président des riches » comme exutoire, souligne Jean-Michel Bezat dans sa chronique.
--------------------
La charte des travailleurs de plate-forme « place la France en leader de l’innovation sociale en Europe ».
Alessandro Celli, dirigeant de la plate-forme Deliveroo, plaide dans une tribune au « Monde » en faveur de l’adoption par les députés du projet d’extension « à la carte » des droits sociaux des indépendants en ligne.
--------------------
Pourquoi Macron est le seul Européen à s’opposer au nouvel accord commercial avec les Etats-Unis.
Si le chef de l’Etat ne veut pas de ces négociations, c’est avant tout par souci de ne pas désavouer ses promesses sur le climat.
--------------------
Electronique : presque centenaire, Bang & Olufsen se cherche une nouvelle jeunesse.
Le fabricant danois prévoit une baisse de son chiffre d’affaires en 2018/2019. La stratégie d’Henrik Clausen, patron de la firme depuis trois ans, tarde à porter ses fruits.
--------------------
Les inégalités : un sujet fécond pour les économistes.
Dans son livre « Inégalité. Ce que chacun doit savoir », l’économiste américain James K. Galbraith pose un regard neuf sur le sujet.
--------------------
Après la déprogrammation d’un article sur Cyril Hanouna, « Le Parisien » reconnaît une erreur.
L’article, qui racontait les craintes de certains salariés de C8, avait valu à la rédaction quelques textos menaçants de l’animateur.
--------------------
Aux Pays-Bas, un vol massif de données aurait bénéficié à la Chine.
Certains partis politiques demandent désormais au gouvernement de ne pas sélectionner le groupe chinois Huawei pour développer la technologie mobile ultrarapide 5G.
--------------------
Les cosmétiques, l’autre visage du « made in Japan ».
Les leaders japonais de la beauté et de l’hygiène, tels Shiseido ou Unicharm, ouvrent des usines dans l’Archipel, portés par l’engouement chinois pour la qualité nipponne.
--------------------
Fin de la trêve hivernale : « Le droit à habiter ne doit pas être pris pour un droit au logement au rabais ».
Un collectif de chercheurs en sciences sociales explique, dans une tribune au « Monde », que la dynamique conduisant à un droit à habiter universel se heurte à d’autres logiques qui élèvent sans cesse les conditions pour habiter.
--------------------
Decathlon repart à la conquête des Etats-Unis.
Treize ans après l’échec de sa première tentative, le groupe français de distribution d’articles de sport inaugure, vendredi, son premier « superstore » sur le sol américain en Californie.
--------------------
Le Crédit foncier soupçonné de complicité de banqueroute à La Réunion.
Les liquidateurs du groupe immobilier Apavou estimentque la banque a précipité sa faillite.
--------------------
Athènes se « airbnbise », les habitants se révoltent.
Dans une Grèce prisée des touristes en 2018, la capitale a vu le nombre de locations de courte durée exploser et les loyers devenir inabordables pour de nombreux habitants.
--------------------
« Le Brexit a coûté 50 millions d’euros à Brittany Ferries ».
Jean-Marc Roué, président du transporteur et des Armateurs de France, salue la préparation des ports bretons et normands.
--------------------
Comment l’opposition a fait front commun contre la privatisation d’ADP.
Parlementaires de gauche et de droite se sont coalisés pour rendre possible un référendum d’initiative partagée contre la vente du groupe voulue par le gouvernement.
--------------------
Les salariés français démotivés, un mythe ?.
Une étude du cabinet de conseil Korn Ferry remet en cause les idées reçues sur le désengagement des salariés français vis-à-vis de leur entreprise.
--------------------
Le PDG de Conforama, Alexandre Nodale, annonce son départ.
Le PDG du distributeur d’ameublement sera remplacé par un tandem de spécialistes du redressement d’entreprises en difficulté.
--------------------
« La France, pays du chômage de masse, devient le pays de l’embauche ».
Les entreprises prévoient d’embaucher 2,7 millions de personnes en 2019, une embellie spectaculaire qui cache des difficultés croissantes de recrutement.
--------------------
Aérien : Jet Airways contrainte de suspendre ses vols internationaux.
En difficulté financière, la compagnie indienne n’a plus que quatorze avions en mesure de voler. Ses 110 autres appareils sont cloués au sol par manque de liquidité pour payer les loueurs.
--------------------
Les salariés d’Arjowiggins dénoncent le « pillage organisé » des usines sarthoises.
Les avocats mettent en cause la maison mère, Sequana, Bpifrance et Bercy dans la faillite des sites de Bessé-sur-Braye et Saint-Mars-la-Brière.
--------------------
Le procès du naufrage meurtrier de l’« Estonia », vingt-cinq ans après le drame.
Le naufrage du ferry reliant l’Estonie à l’Europe de l’OUest en 1994 est le plus meurtrier qu’ait connu l’Europe depuis celui du « Titanic ». La responsabilité civile du bureau français Veritas et du constructeur allemand est jugée au tribunal de Nanterre.
--------------------
A Paris, la fièvre de l’immobilier ne retombe pas.
Le seuil des 10 000 euros par mètre carré, en moyenne, sera bientôt dépassé dans la capitale. Cependant des signes de ralentissement apparaissent.
--------------------
Disney dévoile Disney +, sa plate-forme vidéo concurrente de Netflix.
La plate-forme de streaming sera disponible à partir du 12 novembre aux Etats-Unis, avant d’être progressivement étendue au reste du monde.
--------------------
Climat : « L’absorption des émissions de CO2 liées à l’industrie aérienne par une action volontaire de l’homme est possible ».
Le voyagiste Jean-François Rial propose, dans une tribune au « Monde », que toutes les émissions de dioxyde de carbone produites par l’industrie aérienne soient absorbées par des solutions réelles, en instaurant une « contribution » qui pourrait financer par la même occasion la transition écologique.
--------------------
Alain Dinin : « Nous avons mal au logement ».
Dans une tribune au « Monde », le PDG de Nexity explique qu’il aurait voulu entendre Emmanuel Macron sur l’organisation des territoires ou les nouvelles urbanités et non l’entendre stigmatiser les acteurs publics ou privés.
--------------------
Social : « Qu’est-ce qu’un patron de gauche ? ».
Le décalage entre l’éthique et les pratiques reste la marque de fabrique des « patrons de gauche », expliquent un sociologue et un syndicaliste dans une tribune au « Monde ».
--------------------
High-tech : les développeurs chinois dénoncent leurs conditions de travail.
Alors que l’économie ralentit, de plus en plus d’entreprises imposent à leurs programmeurs des horaires à rallonge, avec des semaines de travail à 72 heures.
--------------------
Apple vs Qualcomm : saga d’un conflit hors norme.
Le procès opposant le fabricant d’iPhone à son ancien fournisseur de puces électroniques s’ouvre lundi. Un nouvel épisode de cette guerre d’un enjeu à plusieurs milliards de dollars.
--------------------
Laurence Boone : « L’égalité des chances doit être une priorité ».
Pour l’économiste en chef de l’OCDE, alors que le pays souffre d’un « fort détérminisme social », l’urgence n’est pas de baisser les impôts mais de mieux cibler les dépenses publiques.
--------------------
Le PMU solde son aventure brésilienne.
Face à une baisse de plus de 2 % des enjeux, à 9,7 milliards d’euros en 2018, l’opérateur de paris hippiques revoit toute sa stratégie
--------------------
En Allemagne, les entreprises familiales attaquent le ministre de l’économie.
Perter Altmaier, proche d’Angela Merkel, fait l’objet d’une fronde inédite du Mittelstand, ce réseau d’entreprises de taille intermédiaire allemandes.
--------------------
« Le fer est incandescent, son cours est en fusion depuis le début de l’année ».
La tonne de minerai s’échange au-dessus des 90 dollars, en progression de près de 25 % pour le premier trimestre 2019. Une hausse qui s’explique par la catastrophe, au Brésil, du barrage minier à Brumadinho, qui a entraîné un déficit d’offre, nous explique Laurence Girard, journaliste du « Monde ».
--------------------
L’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi tourne la page Ghosn.
Le nouveau conseil de l’Alliance s’est réuni, vendredi 12 avril, à Paris. Le plan stratégique 2022 pourrait être remanié voire remplacé.
--------------------
« Affaire Rafale » : un long et tumultueux feuilleton en Inde.
La commande initiale de 126 appareils, en 2012, a été, trois ans plus tard, ramenée à 36 avions.
--------------------
Philatélie et guerre de 1870 : 16 900 euros pour une lettre de Victor Hugo.
Près de 62,5 % des lots dispersés à l’hôtel des ventes Drouot-Richelieu à Paris, dans le cadre de la vingtième vente du fonds Aristophil consacrée à l’histoire postale de la guerre de 1870-1871, ont trouvé preneur, parfois avec de bons prix.
--------------------
« Affaire Rafale » : comment Anil Ambani est devenu un interlocuteur-clé de l’industrie française de la défense.
L’opposition indienne accuse l’homme d’affaires, proche du premier ministre Narendra Modi, d’avoir été favorisé dans la vente de 36 avions de combat de Dassault Aviation à New Delhi.
--------------------
Comment la France a effacé la dette fiscale d’un industriel indien associé de Dassault.
Anil Ambani, un proche du premier ministre Modi, a bénéficié d’un effacement de plus de 140 millions d’euros en 2015, au moment où Dassault négociait la vente de Rafale à l’Inde.
--------------------
Prestation compensatoire : l’ex-époux peut toujours convertir la rente en capital.
SOS CONSO Le paiement à vie d’une rente à un ex-conjoint imposant le maintien, douloureux, d’un lien entre les époux divorcés, la loi autorise « à tout moment » son remplacement par un capital, devant être versé une fois pour toutes.
--------------------
Fisher-Price rappelle près de 5 millions de transats pour bébé, après une série de morts.
Depuis 2009, plus de trente nourrissons seraient morts en se retournant dans le modèle baptisé « Rock’n Play Sleeper ».
--------------------
Le Bauhaus, 100 ans et pas une ride.
Le marché des œuvres de ce mouvement allemand reste confidentiel en France. Les pièces d’époque sont rares, et se paient – très – cher.
--------------------
« Le grand débat n’aurait-il pas largement manqué sa cible ? ».
Dans une tribune au « Monde », trois économistes de l’université Paris-Nanterre interrogent la « représentativité » des contributions au grand débat national.
--------------------
Une grue menace de s’effondrer dans le 16e arrondissement de Paris.
L’affaissement d’une chaussée à proximité d’un chantier de construction a amené les pompiers à procéder à l’évacuation de plusieurs immeubles de la rue de l’Assomption.
--------------------
Comment l’industrie se prépare à se passer du plastique.
En réponse au fléau de la pollution due aux déchets plastiques, toute l’industrie – de la pétrochimie à la grande distribution – amorce une mue à marche forcée.
--------------------
L’intelligence artificielle au service du recyclage.
Dans l’usine Veolia d’Amiens, un tri mécanique effectué par un robot facilite le travail des opérateurs.
--------------------
Déchets non recyclables : « Les consommateurs ont été très peu responsabilisés ».
Pour Matthieu Glachant, économiste de l’environnement, les ménages devraient être incités par leur facture à mieux trier leurs déchets.
--------------------
Publicis achète l’américain Epsilon pour 4,4 milliards de dollars.
Cette transaction intervient au moment où les agences de publicité pâtissent de la concurrence des grandes plateformes numériques.
--------------------
« Le report de l’âge de la retraite ne pourrait qu’approfondir la défiance des Français à l’égard du système ».
Dans une tribune au « Monde », la sociologue Anne-Marie Guillemard plaide pour un « new deal » équilibrant contributions et rétributions entre les générations.
--------------------
Couples entrepreneurs : « Le salaire versé au conjoint est intégralement déductible ».
La loi de finances pour 2019 a supprimé le plafond de 17 500 euros pour le salaire versé à son conjoint marié sous un régime de communauté, précise l’avocat Daniel Gutmann.
--------------------
La RATP lance son « big bang » pour ramener les Parisiens dans le bus.
Dans la nuit du vendredi au samedi 20 avril, le réseau de bus de la RATP va être profondément réorganisé : 50 lignes seront modifiées d’un coup et 4 000 arrêts seront touchés.
--------------------
Etats-Unis : premier vol du plus grand avion du monde.
L’envergure du Stratolaunch dépasse de près de la moitié celle d’un Airbus A380.
--------------------
La circulation de nuit de métros et tramways bientôt expérimentée à Paris.
« Il faut redonner l’envie aux Franciliens de sortir la nuit et le week-end à Paris », explique la présidente de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse, au « Parisien ».
--------------------
Les Etats-Unis durcissent le ton contre l’Iran, les prix du pétrole s’envolent.
L’administration Trump a annoncé lundi qu’elle ne veut pas renouveler les exemptions aux pays qui importent du brut iranien.
--------------------
Bourse : de Faurecia à Renault en passant par Carrefour, ce qu’il faut suivre cette semaine.
La semaine boursière est écourtée en France, en raison du lundi de Pâques. Peu de statistiques importantes seront publiées dans les jours qui viennent. En revanche, le calendrier est plus chargé en termes de publication, notamment pour plusieurs sociétés du CAC 40.
--------------------
Le déclin de Cabimas, métaphore de la chute de l’industrie pétrolière au Venezuela.
Anéantie par des décennies de gabegie et de corruption, l’ancienne citée pétrolière est devenue le symbole des dérives d’un pouvoir devenu autocrate.
--------------------
Sony va adapter ses jeux vidéo en films et en séries télé.
Le leader du marché du jeu vidéo en haute définition a créé une nouvelle division, baptisée PlayStation Productions.
--------------------
Feu vert au rachat de l’enseigne The Kooples par le suisse Maus Frères.
L’Autorité de la concurrence a donné, lundi, son autorisation « sans conditions » au rachat de la marque française de mode par le propriétaire de Lacoste et d’Aigle.
--------------------
Quand l’héritage oppose le fils légitime aux enfants adoptés.
Un homme de 60 ans s’oppose à ce que sa mère adopte deux enfants qu’elle a élevés, au motif que cela compromettrait sa vie familiale. Cela lui causerait, en fait, un préjudice d’ordre financier.
--------------------
Les films français, chouchous des grands festivals.
Présent dans 16 % des sélections, le cinéma tricolore fait quasiment jeu égal avec l’américain, loin devant les autres productions européennes.
--------------------
Google coupe les ponts avec Huawei : ce que ça change pour les utilisateurs.
Les futurs téléphones vendus par Huawei devront se passer des services de Google. Les téléphones déjà sur le marché ne devraient pas être affectés.
--------------------
Surprenante mise à pied d’une directrice d’agence de Pôle emploi.
La directrice de l’agence des Mureaux, dans les Yvelines, a vu son contrat de travail brutalement suspendu, en raison de cinq plaintes déposées contre elle.
--------------------
Les mauvaises pratiques de Ryanair à l’encontre de ses équipages en France.
Les hôtesses et stewards des bases de Bordeaux et de Marseille vivent dans la précarité. La compagnie à bas coûts se pose pourtant en modèle.
--------------------
La fin de la collaboration Google-Huawei, symbole de la balkanisation du Web.
Google va geler toutes ses collaborations avec Huawei. Gmail, YouTube, Google Maps ne seront plus disponibles sur les nouveaux téléphones du constructeur chinois qui devra s’adapter.
--------------------
Le banquier français Philippe Delpal, en prison depuis trois mois à Moscou, pourrait être libéré.
Poursuivi pour fraude, le directeur financier du réputé fonds d’investissements Baring Vostok fait appel ce mardi 21 mai. Cette affaire aux allures de règlement de comptes à la russe secoue les milieux économiques.
--------------------
Frédéric Oudéa, un patron de la Société générale sous pression.
En passe d’être reconduit pour un nouveau mandat de quatre ans, celui qui dirige la Société générale depuis 2008 préside une banque de plus en plus carbonisée.
--------------------
Le congrès des désillusions pour la CGT.
Philippe Martinez a été réélu à la tête de la centrale syndicale, lors du 52e congrès confédéral, du 13 au 17 mai à Dijon. Mais il en sort affaibli et son opposition de l’aile gauche renforcée, note l’éditorialiste du « Monde » Michel Noblecourt.
--------------------
Taxis, auto-écoles et ambulanciers : pourquoi manifestent-ils ?.
Les trois professions manifestent ensemble contre plusieurs réformes passées ou à venir, notamment le projet de loi d’orientation des mobilités.
--------------------
L’enseigne danoise à petits prix Normal part à l’assaut de la France.
Le secteur du déstockage et du bazar a le vent en poupe. Le revenu cumulé des neuf réseaux leaders a bondi de 20 % par an entre 2013 et 2018.
--------------------
Comment la suppression de l’ISF, la hausse de la CSG et le prélèvement à la source ont impacté la générosité des Français.
Trois chamboulements fiscaux ont pesé l’an dernier sur les dons. Les ONG s’organisent pour mobiliser les donateurs et séduire les plus jeunes avec des moyens de collecte et de paiement nouvelle génération.
--------------------
Bourse : de Telecom Italia aux indices d’activité des directeurs d’achat en zone euro, ce qu’il faut suivre cette semaine.
Peu d’indicateurs économiques et de publications d’entreprise sont attendus en Europe. En revanche, quelques poids lourds de Wall Street, aux Etats-Unis, vont publier leurs résultats.
--------------------
La Grèce, berceau de la crise démocratique en Europe.
Europe : la démocratie en crise 1|6. Le 13 juillet 2015, le premier ministre, Alexis Tsipras, accepte un plan de sauvetage pourtant rejeté lors d’un référendum quelques jours plus tôt. Cet épisode marque une rupture entre l’opinion et l’UE.
--------------------
« Donald Trump, du Golfe à la Louisiane ».
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », analyse la stratégie du président américain et les tensions sur le marché du pétrole après le sabotage de navires saoudiens, le 12 mai.
--------------------
Les opposants au projet EuropaCity attirent des candidats aux européennes.
Un millier de personnes se sont mobilisées, samedi et dimanche, à Gonesse (Val-d’Oise), contre le projet de mégacentre commercial et de loisirs.
--------------------
Cinéma français : un système de financement à bout de souffle.
Le modèle de financement du septième art semble à bout de souffle. En cause, le désintérêt croissant des chaînes de télévision.
--------------------
Frédéric Sojcher : « Il faut être vigilant mais se méfier des Cassandre ».
Selon le réalisateur , écrivain et universitaire belge, le cinéma est une suite de crises… A chaque fois, on a dit qu’il était mort, mais il a su s’adapter à des moyens différents de financement, de technique, de public.
--------------------
« Les nouvelles formes d’activité du XXIe siècle méritent mieux que de calquer les règles du louage et du marchandage du XVIIIe siècle ! ».
Un collectif de six syndicats de travailleurs de plates-formes numériques, dont CGT-Services à la personne ou encore Bikers nantais, s’élève dans une tribune au « Monde » contre l’instauration de « chartes », prévue par la loi d’orientation des mobilités (LOM).
--------------------
Des manifestations contre le géant de l’agrochimie Bayer-Monsanto en France et dans le monde.
Une « marche mondiale » contre le fabricant du glyphosate est organisée chaque année depuis 2013.
--------------------
Le développement durable, figure imposée à l’industrie de la mode.
Le sommet de Copenhague consacré à la mode durable prie les marques d’habillement de s’impliquer plus vite et davantage.
--------------------
« L’abricot, pomme de discorde ».
La Confédération paysanne, membre de l’interprofession des fruits et légumes frais, conteste une norme sur la commercialisation des abricots en circuit court, qui impose de calibrer les fruits.
--------------------
Au Val-de-Grâce, l’ancien hôpital à l’abandon.
Fermé depuis 2016, le bâtiment au cœur d’un parc de 2,7 hectares est convoité par un projet privé et par le ministère de la santé. L’arbitrage tarde.
--------------------
En refondant sa gouvernance, Nissan montre sa volonté d’apaisement à l’égard de Renault.
Le groupe japonais accepte de faire entrer Thierry Bolloré à son conseil d’administration et nomme en numéro 2 un chaud partisan de l’alliance entre les constructeurs.
--------------------
A New York, plusieurs milliers de robots dans l’entrepôt d’Amazon.
Une visite du centre de traitement du géant d’e-commerce à New York permet d’entrevoir les technologies qui seront à l’œuvre dans celui qui s’ouvre cet été à Brétigny, en Essonne.
--------------------
Villejuif profite du Grand Paris Express.
Stimulés par l’arrivée prochaine d’une gare et le renouveau urbain que connaît la ville, les prix s’envolent.
--------------------
Washington va lever les tarifs douaniers sur l’acier et l’aluminium avec le Canada et le Mexique.
Donald Trump lève ainsi un important obstacle à la ratification de l’accord de libre-échange entre les trois pays.
--------------------
D’abord menacé, le train de primeurs Perpignan-Rungis survivra.
La ligne avait été mise en péril du fait de la vétusté des wagons employés et des coûts qu’aurait occasionnés leur remplacement.
--------------------
Trump ne touche pas (pour l’instant) aux droits de douane dans le secteur automobile.
Le président américain a reporté de six mois sa décision de relever, ou pas, les tarifs douaniers. Mais ce délai ne résout pas tout.
--------------------
Amazon entre au capital de l’entreprise de livraison de repas Deliveroo.
La société britannique de livraison de plats a annoncé avoir levé au total 575 millions de dollars. Amazon en a acquis la part la plus importante.
--------------------
« Le débat autour de la théorie monétaire moderne est passionnant ».
La théorie conventionnelle de la politique économique est aujourd’hui contredite par une nouvelle approche, détaille l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Marthe Fatin-Rouge Stefanini : « Le RIP pourrait devenir une nouvelle forme de veto suspensif ».
En validant la proposition de référendum d’initiative partagée sur la question de la privatisation d’ADP, le Conseil constitutionnel offre à une minorité de parlementaires et de citoyens un moyen de faire pression sur le gouvernement, estime dans une tribune au « Monde » la juriste Marthe Fatin-Rouge Stefanini.
--------------------
« La zone euro ne pourra plus faire encore longtemps l’économie de la solidarité entre les peuples ».
Dans une tribune au « Monde », Michael Vincent, économiste et candidat sur la liste PS-Place publique, juge que l’Europe ne pourra affronter les prochaines crises financière, climatique et sociale que si elle choisit la voie d’une plus grande solidarité, y compris budgétaire, entre les Etats membres.
--------------------
Jean-Pierre Clamadieu et Philippe Varin : « Il n’y a pas de souveraineté économique et technologique européenne sans stratégie industrielle forte ».
Dans une tribune au « Monde », les deux dirigeants appellent de leurs vœux une révision des politiques européennes de concurrence, d’investissement et d’innovation, pour mieux résister à la concurrence américaine et chinoise.
--------------------
Xavier Ragot : « Il faut construire une Europe sociale pour sauver la zone euro ».
Dans une tribune au « Monde », le président de l’OFCE estime que seul un projet d’institution sociale, comme une assurance-chômage européenne, peut sauver l’Union du repli sur les politiques nationales.
--------------------
« Il faut répondre à l’insécurité économique des citoyens européens ».
Dans une tribune au « Monde », les économistes Lucrezia Reichlin et Jeromin Zettelmeyer appellent à compléter les mécanismes de stabilité et d’union bancaire par de nouveaux outils financiers et budgétaires, tels qu’un « actif sûr » en euro et une réassurance-chômage européenne.
--------------------
Eva Joly : pour une « taxation unitaire des multinationales ».
La députée européenne (EELV) Eva Joly tire le bilan dans une tribune au « Monde » de ses dix ans au Parlement européen. Une décennie marquée par les progrès et les limites de la lutte contre la fraude fiscale des grandes entreprises, dont les pratiques d’optimisation entre filiales étrangères permettent d’échapper à l’impôt.
--------------------
« Non, l’Union européenne n’est pas impuissante lorsqu’elle s’attelle vraiment à un projet ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Agnès Benassy-Quéré suggère de passer de la demande de budget européen, inaudible pour nos partenaires, à des politiques de lutte coordonnées contre la fraude fiscale et sociale, au nom du marché unique.
--------------------
Il a suffi que « Robocrop » cueille une framboise au Royaume-Uni pour que toute la filière rêve de robotisation.
Ce robot guidé par des capteurs et des caméras 3D peut potentiellement cueillir 25 000 framboises par jour, contre 15 000 en huit heures de travail pour un humain.
--------------------
« L’Europe se meurt, à cause des Européens ».
Entrepreneur et porte-parole de la Joint European Disruptive Initiative (JEDI), André Loesekrug-Pietri estime, dans une tribune au « Monde », que la campagne européenne a été un gâchis, marqué par l’absence de propositions sur les grands défis de la période.
--------------------
Fiat Chrysler veut fusionner avec Renault pour créer le 3e constructeur mondial.
Le conseil d’administration du groupe Renault a exprimé lundi son « intérêt » pour le projet de fusion entre égaux proposé par l’italo-américain Fiat Chrysler.
--------------------
« Thomas Cook, 178 ans, est, comme Theresa May, l’une des premières victimes du Brexit ».
La chute de la livre sterling et la frilosité des consommateurs ont fait fondre les commandes de la plus ancienne agence de voyages au monde, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Face à la Chine, le pari à double tranchant de la guerre commerciale de Donald Trump.
La pression mise par les Etats-Unis sur Pékin pousse la puissance asiatique au repli sur soi.
--------------------
Le « smart beta », le nouveau Graal des investisseurs en Bourse désormais accessible à tous.
Nouvel avatar de la gestion collective, le concept de « smart beta » vise à mieux gérer les risques de marché et à les diversifier. Une gestion désormais ouverte aux épargnants ordinaires, et même à l’investissement socialement responsable.
--------------------
Bolloré assigné en justice par dix ONG.
Des associations camerounaises et européennes, dont Sherpa, veulent obtenir l’exécution forcée d’un plan d’action au bénéfice de riverains affectés par les activités de la société Socapalm dont le groupe français est actionnaire.
--------------------
Bourse : ce qu’il faut attendre cette semaine.
Malgré la fermeture de la Bourse américaine lundi 27 mai pour cause de Memorial Day, la semaine boursière s’annonce relativement chargée du côté des statistiques économiques, tant aux Etats-Unis qu’en Chine. En France, les publications de résultats continuent de s’enchaîner, notamment sur le segment des valeurs moyennes.
--------------------
Renault et Fiat Chrysler négocient un rapprochement.
Les deux groupes envisagent une co-entreprise autour de la voiture du futur, mais pourraient aussi nouer un partenariat plus fort impliquant un volet capitalistique. L’Etat français a été informé.
--------------------
L’économie qui émancipe : « La Science de la richesse », de Jacques Mistral.
Avec ce nouvel essai, l’économiste signe une histoire de la pensée économique inséparable de la philosophie morale, dans le sillage de Keynes.
--------------------
Peut-on donner de l’argent à ses petits enfants en gardant le contrôle sur l’utilisation des sommes ?.
Il existe des solutions explique au « Monde » Catherine Costa, directrice du pôle solutions patrimoniales chez Natixis Wealth Management.
--------------------
Brian Hill : « Il faut informer les consommateurs du “coût social” des biens et services proposés ».
Pour inciter les entreprises à réduire les inégalités de revenus au long de la chaîne de production, un « coût social » pourrait figurer sur l’étiquette à côté du prix d’achat, propose Brian Hill, professeur à HEC, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Le progrès médical ne dépend pas de la seule technologie, mais de sa maîtrise par les professionnels ».
Génomique, imagerie, intelligence artificielle... ces innovations n’auront d’impact que si l’organisation du système de soins dégage du temps pour permettre aux personnels de santé de s’y former et de les utiliser, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui, explique, dans une tribune au « Monde », le consultant Jacques Marceau
--------------------
Quantcast, la société derrière les fenêtres qui vous assurent que « le respect de votre vie privée est notre priorité ».
Un an après l’entrée en vigueur du règlement européen RGPD sur la vie privée, de très nombreux sites ont recours à un service de cette société, pourtant peu connue pour recueillir votre consentement.
--------------------
Uber : « Nous voulons mettre en place un comité des parties prenantes pour échanger sur les conditions de travail des chauffeurs ».
Le directeur général d’Uber en France, Steve Salom, propose dans une tribune au « Monde » de construire un nouveau modèle de dialogue social avec les indépendants travaillant avec la plate-forme.
--------------------
Bertrand Collomb, ancien PDG de Lafarge et figure du patronat français, est mort.
Dirigeant du groupe de matériaux de construction de 1989 à 2003, il en a fait le numéro un mondial du secteur avant son rachat par le suisse Holcim en 2015. Il est mort le 23 mai, à l’âge de 76 ans.
--------------------
Tiraillements au sommet de Safran sur la future gouvernance.
Philippe Petitcolin et Ross McInnes, le tandem à la tête du motoriste, ont vu leur mandat renouvelé, mais pour des durées bien différentes.
--------------------
Ghana, les voies du retour.
Le petit Etat d’Afrique de l’Ouest voit revenir des ressortissants partis vivre et se former à l’étranger. Les autorités ont baptisé 2019 « l’année du retour » et voudraient que le phénomène s’amplifie.
--------------------
GitHub, acquis par Microsoft il y a près d’un an, affiche son indépendance.
Le spécialiste du logiciel libre multiplie les gestes envers ses utilisateurs, inquiets depuis son rachat par la firme de Redmond.
--------------------
« Le gaz naturel liquéfié est en train de prendre une place incontournable ».
La consommation mondiale de gaz a progressé de près de 4,6% en 2018. Les Etats-Unis et la Chine ont représenté l’essentiel de l’augmentation de la demande avant le Japon. Ces nouveaux marchés ont modifié les frontières habituelles du gaz, au point d’en faire un enjeu géopolitique majeur, explique Nabil Wakim, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
L’Alsace, tradition zéro déchet.
Dans l’Est, associations environnementales et marques s’engagent pour renouveler l’usage de la consigne.
--------------------
Le retour du vélo, nouveau défi des municipalités.
Géopolitique de la France. Décongestionnement des transports publics, lutte contre la pollution... les vélos possèdent de nombreux atouts. Les communes l’ont bien compris et doivent désormais sécuriser au mieux leurs cyclistes.
--------------------
Groupe ADP : un référendum d’initiative partagée à double tranchant.
Editorial. Si la France a un besoin évident de renouveau démocratique, le risque que les initiatives de démocratie participative n’affaiblissent la légitimité du système représentatif est réel.
--------------------
Au Canada, les démêlés commerciaux avec la Chine commencent à peser lourd.
Depuis fin 2018, l’affaire Huawei ne cesse de grever les relations entre Ottawa et Pékin, qui, auparavant, étaient au beau fixe.
--------------------
« Les moteurs de recommandation font plus qu’influencer nos choix : ils modifient nos goûts ! ».
Le professeur de communication Charles Cuvelliez rapporte, dans une tribune au « Monde », une expérience où les choix musicaux de cobayes sont orientés par des outils de recommandation.
--------------------
« Le coton, victime d’un coup de mou, s’effiloche ».
Il y a un an, le prix de la fibre blanche s’étirait au-dessus du seuil des 90 cents de dollar la livre à New York. Aujourd’hui, il se négocie à environ 71 cents. Un recul en partie lié aux tensions commerciales sino-américaines, note Laurence Girard dans sa chronique « matières premières ».
--------------------
La Biennale de Venise, un accélérateur de cote pour les artistes.
Grand rendez-vous du marché de l’art contemporain, la Biennale de Venise commence samedi 11 mai. Cette année encore, elle met en lumière des artistes en provenance de pays rarement représentés.
--------------------
Wall Street ne fait plus rêver les sociétés américaines.
En dépit de la méga-introduction en Bourse d’Uber, le nombre d’entreprises cotées a été divisé par deux en vingt ans aux Etats-Unis.
--------------------
Panneaux solaires : la justice sanctionne les « fautes » des organismes de crédit.
L’organisme de crédit, partenaire de l’installateur, commet une faute lorsqu’il transfère les fonds au vu d’une attestation de livraison insuffisamment précise. Cette faute le prive du droit de réclamer à l’emprunteur le remboursement du capital.
--------------------
Entre les Etats-Unis et la Chine, une guerre douanière qui dépasse les enjeux commerciaux.
Les négociations se sont interrompues vendredi sans résultat, alors que Donald Trump mise sur la bonne santé économique américaine pour établir un rapport de force favorable.
--------------------
Importations chinoises : Donald Trump maintient la pression sur Pékin.
Le projet de transformation de l’ancien aéroport militaire de l’Essonne en une ferme bio de 75 hectares et de vastes studios de tournage de films se concrétise.
--------------------
Régulation des contenus haineux sur les réseaux sociaux : les réponses de Zuckerberg à Macron.
La réunion entre le chef de l’Etat et le fondateur de Facebook, vendredi, a fait émerger des accords, et surtout des points de divergence.
--------------------
Le projet de la Mairie de Paris pour mettre fin au grand bazar des trottinettes.
Une charte encadrant leur usage va être signée lundi par les opérateurs. Ces derniers devront, notamment, respecter les emplacements définis par la Mairie.
--------------------
Elections européennes 2019 : la France réclame plus de protection, mais va devoir convaincre ses partenaires.
A Bruxelles, les observateurs ironisent sur les promoteurs de la « France éternelle », mais la défense des intérêts commerciaux européens avance.
--------------------
Uber réalise l’une des plus importantes introductions en Bourse de l’histoire de Wall Street.
Uber a débuté à 42 dollars l’action, 3 dollars en dessous de son prix d’introduction.
--------------------
Des juges vont enquêter sur la fraude comptable dans l’ex-holding de William Saurin.
Le groupe Financière Turenne Lafayette avait dû être lourdement restructuré après la découverte, fin 2016, de dix ans de comptes truqués. L’ardoise de cette vaste fraude porte sur près de 300 millions d’euros.
--------------------
ThyssenKrupp renonce à fusionner son acier avec Tata Steel, et supprimera 6 000 emplois.
Les deux groupes ont estimé que les compensations exigées par la commissaire européenne à la concurrence faisaient perdre à la fusion sa logique économique.
--------------------
France Bleu et France 3 généralisent leurs matinales communes.
D’ici 2022, les 44 programmes du réseau local de l’audiovisuel seront diffusés sur les antennes de la chaîne régionale.
--------------------
Rihanna a « carte blanche » de LVMH pour sa nouvelle maison de luxe, Fenty.
Les premières collections de la maison Fenty seront vendues en ligne dès ce printemps.
--------------------
Patrick Charrier : « Le burn-out marque l’échec de l’intégration de l’humain dans les stratégies d’entreprises ».
Le psychologue Patrick Charrier explique, dans une tribune au « Monde », que la reconnaissance du burn-out comme phénomène lié au travail détourne l’attention d’une réalité qui semble plus économique et politique que sanitaire.
--------------------
Le groupe Pathé pourrait reprendre EuropaCorp, la société de production de Luc Besson.
La direction d’EuropaCorp, placé sous procédure de sauvegarde depuis le 14 mai, a indiqué que ses créanciers étaient en discussion avec le groupe présidé par Jérôme Seydoux.
--------------------
Le miel authentique, un aliment en voie de raréfaction.
Sucré, mélangé, mal étiqueté… Le miel vendu en France fait l’objet de nombreuses fraudes. En cause : une chute de la production, un doublement des importations, chinoises notamment, et une absence de traçabilité.
--------------------
Le climat social se tend au journal « Midi Libre ».
Face à la réduction des effectifs et à une remise à plat de l’organisation, les journalistes du quotidien régional ont débrayé, mercredi 29 mai, pour exprimer leur mal-être.
--------------------
Meetup, des rencontres avec intérêts.
Ecriture créative, nu académique, stratégie d’entreprise, rugby… une appli pour se faire des amis en participant à des activités près de chez soi.
--------------------
La future ligne de train CDG Express ne sera finalement pas en service pour les JO de 2024.
Le gouvernement a annoncé le report jusqu’à « fin 2025 » du projet, censé relier la gare de l’Est à l’aéroport de Roissy, « afin de limiter l’impact des travaux ».
--------------------
Le gouvernement lance sa concertation sur le futur revenu universel d’activité.
Les discussions, dont le but sera notamment de préciser le périmètre du nouveau dispositif, commencent ce lundi. Elles devaient déboucher sur un projet de loi en 2020.
--------------------
Ben Smith conforté pour quatre ans aux commandes d’Air France-KLM.
Le directeur général de la compagnie franco-néerlandaise a emporté l’adhésion quasi unanime des actionnaires lors de l’assemblée générale du groupe, qui s’est tenue mardi 28 mai.
--------------------
Renault veut convaincre Nissan d’approuver le projet de fusion avec Fiat Chrysler.
Le constructeur automobile français a présenté, mercredi, le projet à l’entreprise nipponne lors d’un conseil de l’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi au Japon.
--------------------
Faut-il craindre le retour de la guerre des monnaies ?.
Le spectre d’un tel scénario ressurgit régulièrement depuis l’arrivée à la Maison Blanche de Donald Trump, qui accuse plusieurs pays de manipuler leur devise.
--------------------
Pour la Chine, l’arme de la dette américaine reste difficile à activer.
Dans l’affrontement qui l’oppose à Washington, Pékin, premier créancier des Etats-Unis, ne peut aisément liquider ses bons du Trésor américain en guise de rétorsion.
--------------------
La ville de Baltimore paralysée par un virus informatique en partie créé par la NSA.
La ville du Maryland apprend à vivre sans e-mail ni serveur central depuis trois semaines, victime du chantage d’un groupe de hackeurs.
--------------------
Un an après la reprise, la fin des illusions des ex-Whirlpool.
La société WN de Nicolas Decayeux, qui gère le site de 160 salariés depuis le 31 mai 2018, doit être placée, mercredi, sous protection du tribunal de commerce d’Amiens.
--------------------
General Electric Belfort : « Une catastrophe pour les salariés et pour la ville ».
Les salariés de General Electric ont exprimé leur désarroi et leur colère après l’annonce, par le groupe américain, de la suppression de plus d’un millier de postes en France.
--------------------
Alibaba : « Hongkong se prépare à fêter le retour du fils prodigue ».
Le champion du commerce en ligne chinois envisagerait de se coter avant la fin de 2019 à la Bourse de Hongkong. En se dotant d’une deuxième jambe financière, près de son marché local, il réduirait sa dépendance aux Etats-Unis, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Renault-Fiat Chrysler : un mariage douteux.
Editorial. Si l’on voit bien l’intérêt d’une fusion pour le groupe  italo-américain, cette opération pose en revanche quatre questions cruciales du côté du constructeur automobile français.
--------------------
L’économie française résiste bien au ralentissement européen.
La confiance des ménages s’est redressée et l’emploi va mieux.
--------------------
Grandes entreprises, start-up: à qui profite le recrutement high-tech ?.
Les outils numériques facilitent la chasse des profils multicompétents et parfois des cols bleus.
--------------------
Le français Parrot espère vendre ses drones à l’armée américaine.
En difficulté, la société mise sur les usages professionnels, en particulier dans le bâtiment, la surveillance et la sécurité.
--------------------
Les théories des organisations n’ont pas dit leur dernier mot.
La tâche se révèle complexe lorsqu’il s’agit de faire le point non pas sur les organisations comme formes concrètes, mais sur les théories qui les précèdent.
--------------------
Le Conseil constitutionnel valide l’essentiel de la loi Pacte, qui prévoit la privatisation d’ADP.
Ce volumineux texte contient aussi le transfert au privé de la majorité du capital de La Française des Jeux et une diminution de la part de l’Etat au capital d’Engie.
--------------------
Handicap : il est urgent de changer d’approche.
Dans son essai « Handicap et travail », Anne Revillard décrit les ressorts de la marginalisation des personnes en situation de handicap sur le marché du travail et les perspectives pour la normalisation du handicap au travail.
--------------------
Entente entre courtiers : l’Union européenne inflige des amendes à cinq banques.
Les banques Citigroup, JPMorgan, Barclays, Royal Bank of Scotland (RBS) et MUFG ont été condamnées à des amendes pour un montant de 1,07 milliard d’euros pour deux ententes entre leurs courtiers sur des opérations de change.
--------------------
Pour la Cour de Luxembourg, les patrons doivent mesurer « le temps de travail journalier ».
La Cour de justice de l’Union européenne réaffirme la nécessité de respecter des plages de repos suffisantes.
--------------------
Huawei soupçonné d’un vol massif de données aux Pays-Bas.
Selon la presse néerlandaise, les services de renseignement du royaume jugeraient « non souhaitable » l’ouverture du marché national de la 5G au groupe chinois.
--------------------
La Cour des comptes épingle le dispositif censé justifier la privatisation d’ADP.
Le fonds pour l’innovation et l’industrie repose sur « une mécanique budgétaire inutilement complexe » a jugé l’institution.
--------------------
Les betteraviers se battent pour sauver deux sites français de Saint-Louis Sucre.
Le groupe allemand Südzucker veut fermer deux sucreries en France, Cagny dans le Calvados et Eppeville dans la Somme. Les producteurs de betteraves français veulent reprendre les deux sites.
--------------------
Les opérateurs télécoms se font moins la guerre… pour l’instant.
En France, guerre des prix et consolidation ne sont plus à l’ordre du jour. Mais la moindre étincelle peut rallumer la fureur commerciale.
--------------------
Boeing : « Un régulateur cloué au sol ».
La responsabilité de l’Administration fédérale de l’aviation est pointée du doigt dans la catastrophe des 737 Max. Ressurgit le vieux débat de la capture du régulateur par les industriels qu’il surveille, analyse l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande.
--------------------
Florent Menegaux, le nouveau patron de Michelin sort de l’ombre.
Le futur président du numéro deux mondial du pneu succède, vendredi, à Jean-Dominique Senard, parti chez Renault. Son ambition : diversifier et réorganiser l’entreprise.
--------------------
« Laisser les Etats décrypter et filtrer Internet peut créer un préjudice pour les citoyens et l’économie ».
Dans une tribune au « Monde », Constance Bommelaer de Leusse, directrice des politiques publiques chez Internet Society, alerte sur les risques d’un contrôle étatique du Web sans concertation publique au nom de la lutte contre « les contenus haineux ».
--------------------
L’Europe doit « s’armer pour défendre ses intérêts économiques ».
Dans une note, le Conseil d’analyse économique propose de créer un « procureur commercial » européen pour mieux défendre les entreprises du Vieux Continent face à la Chine et aux Etats-Unis.
--------------------
Porcs, volaille, soja... l’onde de choc de la peste porcine dans la chaîne alimentaire mondiale.
Dix mois après son apparition en Chine, la peste porcine fait monter les prix de la viande. Sur les 335 millions de tonnes de viande produites dans le monde, 36 % sont issues du cochon.
--------------------
Festival de Cannes : « Les producteurs doivent compter sur leurs propres forces ! ».
Julien Deris, David Gauquié et Etienne Mallet, producteurs associés, appellent leur profession, dans une tribune au « Monde », à « adopter sans complexe les risques et les disciplines de l’entreprise ».
--------------------
Le taux de chômage en France tombe à 8,7 %, son plus bas niveau depuis 2009, selon l’Insee.
Ces chiffres mesurés selon les normes du Bureau international du travail confirment la lente décrue du chômage en 2019.
--------------------
Emploi : Jaris ouvre les métiers de l’audiovisuel aux personnes en situation de handicap.
L’événement Duoday invite le 16 mai les entreprises à faciliter l’accès du handicap à l’emploi en milieu ordinaire. C’est le credo du centre de formation aux métiers de l’audiovisuel Jaris depuis plus de quinze ans avec un certain succès.
--------------------
Le cheptel chinois ravagé par la peste porcine.
L’épidémie, qui s’avère très difficile à contrôler et qui pourrait affecter le pays pendant des années, provoque d’ores et déjà une flambée des prix à l’international.
--------------------
Ces milliardaires qui vivent à Londres après avoir gagné leur argent à l’étranger.
La capitale britannique a une des plus fortes concentrations d’ultra-riches au monde, grâce à un mélange de qualité de vie, de culture et de niches fiscales.
--------------------
« En Argentine, le FMI est condamné à réussir ».
Le Fonds monétaire international est de retour dans la troisième économie d’Amérique latine, en proie à une nouvelle crise. Mais les Argentins n’ont toujours pas pardonné la terrible banqueroute de 2001, relate la journaliste du « Monde » Marie de Vergès dans sa chronique.
--------------------
Référendum sur ADP : « Le Conseil constitutionnel n’a commis ni faute juridique, ni faute politique ».
La décision ouvrant la voie à un référendum d’initiative partagée (RIP) sur l’avenir de Groupe ADP a été prise en application de la Constitution, expliquent le professeur de droit Paul Cassia et le politiste Patrick Weil
--------------------
Jeux vidéo : un groupe de recherche pointe la précarité des professionnels du secteur en France.
Selon les premiers résultats de Tetris, un groupe d’étude universitaire, le jeu vidéo attire beaucoup de jeunes mais peine à conserver ses seniors. Le syndicat professionnel du secteur conteste.
--------------------
Face à l’essor des plates-formes de travaux, les artisans s’organisent.
De plus en plus d’adeptes du bricolage proposent leurs services par l’intermédiaire de sites Internet. Les professionnels s’irritent de cette nouvelle concurrence.
--------------------
General Electric envisage la suppression de plus de 1 000 emplois en France.
Le plan social touche principalement la branche turbines à gaz de l’entreprise américaine implantée dans le Territoire de Belfort.
--------------------
Fiat Chrysler-Renault : « Les usines à gaz finissent souvent par exploser ».
Le constructeur italo-américain propose à la marque au losange un mariage à parité mais avec un actionnaire italien prédominant. De telles fusions amènent à construire des édifices complexes destinés à masquer leurs véritables ambitions, rappelle dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le projet de fusion Renault-Fiat Chrysler pourrait accélérer le désengagement de l’Etat dans Renault.
Exor, la holding financière de la famille Agnelli, serait l’actionnaire de référence du futur ensemble avec un peu moins de 15 % du capital.
--------------------
En Italie, l’offre de fusion de Fiat Chrysler avec Renault suscite inquiétude et fierté.
L’homme fort du gouvernement transalpin, Matteo Salvini, salue une opération « brillante » et n’écarte pas une prise de participation de l’Etat italien si le besoin s’en faisait sentir.
--------------------
« Le transport fluvial, levier de la transition écologique ».
Un collectif de huit acteurs du secteur du transport fluvial plaide dans une tribune au « Monde » pour le développement du transport fluvial, un mode de fret économiquement viable et peu polluant.
--------------------
ArcelorMittal équipe son aciérie de Dunkerque d’un système de captage-stockage de CO2.
Le sidérurgiste s’allie à Total, Axens et l’Institut français du pétrole énergies nouvelles pour un pilote qui sera opérationnel en 2021.
--------------------
Scor-Covéa : la Banque de France pousse à un armistice dans la guerre de l’assurance.
A la demande de l’institution, deux émissaires, mandatés par le réassureur et le mutualiste, cherchent une solution amiable au conflit.
--------------------
Renault-Fiat Chrysler : Le Maire exige qu’il n’y ait aucune fermeture d’usine en France.
Le ministre de l’économie a demandé mardi plusieurs garanties avant une éventuelle fusion entre les constructeurs automobiles.
--------------------
Assurance-vie : 55 000 adhérents de l’Afer récupèrent – enfin – 30 millions d’euros.
L’Association française d’épargne et de retraite a organisé avec succès une « action conjointe » pour obtenir la restitution de sommes détournées par ses anciens dirigeants, puis confisqués par l’Etat.
--------------------
« Le nouvel “âge doré” de San Francisco ».
Avec l’augmentation des loyers, la nostalgie gagne la ville californienne, relate Corine Lesnes, la correspondante du « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Déclaration : pour les revenus de l’épargne que choisir entre le prélèvement forfaitaire unique et le barème progressif ?.
Si les intérêts, dividendes et plus-values de cession de titres sont désormais soumis d’office au prélèvement forfaitaire unique, l’option du barème de l’impôt reste cependant ouverte au contribuable. Une affaire de calculs.
--------------------
Renault-Fiat Chrysler : cinq questions sur une fusion.
Le conseil d’administration de la firme au losange a accepté, lundi 27 mai, d’examiner le projet du constructeur italo-américain. Une proposition, qui, si elle a séduit d’emblée, présente un grand nombre d’inconnues.
--------------------
Frédéric Bizard : « Seule une refondation de la politique du médicament permettra de retrouver une industrie pharmaceutique compétitive ».
Il faut dérembourser l’homéopathie sans en condamner l’usage, explique, dans une tribune au « Monde », l’économiste Frédéric Bizard, qui estime que les laboratoires Boiron se trompent de ministère, en faisant un chantage à l’emploi.
--------------------
Canal+ achète le distributeur de chaînes M7 pour un milliard d’euros.
Cette acquisition, soumise à l’approbation de la Commission européenne, représente une opportunité de développement international pour Canal+, confronté à l’érosion de son parc d’abonnés en France.
--------------------
Vers une reconnaissance du burn-out comme maladie ?.
L’Organisation mondiale de la santé (OMS) considère que le burn-out est un « phénomène lié au travail ». Il n’est, cependant, pas encore entré dans la Classification internationale des maladies.
--------------------
Vincent Bolloré renonce à son projet de « campus numérique » sur l’île Seguin.
L’homme d’affaires a mis fin à son projet sur 4,5 hectares à Boulogne-Billancourt.
--------------------
Pourquoi les enseignants français se sentent-ils mal-aimés ?.
Une majorité d’enseignants dit souffrir d’une image dévalorisée. Sondage après sondage, les Français rappellent pourtant leur attachement à la figure du professeur. Enquête sur ce paradoxe.
--------------------
« Dès les années 1950, les décideurs français ont utilisé l’Europe pour promouvoir une mondialisation régulée ».
L’historien Laurent Warlouzet rappelle dans une tribune au « Monde » que, loin d’un « retour du protectionnisme », la régulation du libre-échange par les institutions européennes est une demande traditionnelle de la France, un enjeu devenu stratégique dans un contexte de guerre commerciale exacerbée.
--------------------
« L’Europe veut imposer aux Tunisiens un projet de dépendance économique totale ».
Le chercheur Haythem Guesmi dénonce des relations empreintes de néocolonialisme qui entravent le développement de la Tunisie post-révolution.
--------------------
Baisse du chômage : des raisons d’espérer.
Editorial. La lente décrue du nombre de demandeurs d’emploi montre que l’économie française, malgré ses faiblesses structurelles, fait preuve d’une résilience encourageante.
--------------------
Comment reconnaître le harcèlement moral au travail ?.
Pour Jacqueline Cortes, avocate à la cour, « le harcèlement moral coûte très cher aux salariés qui en sont victimes, à la Sécurité sociale et, en cas de condamnation, aux entreprises, tant en termes financiers qu’en termes d’image. »
--------------------
« En appuyant sur le bouton de la démondialisation technologique, Trump joue avec le feu ».
L’administration Trump veut limiter les ventes de composants américains aux sociétés chinoises Huawei et ZTE. Ce faisant, elle casse la chaîne logistique de l’un des domaines industriels les plus mondialisés de la planète, relève Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Tech for Good : une édition 2019 un peu plus tricolore.
Au terme d’une séquence politique consacrée au numérique, l’exécutif a voulu montrer qu’il accordait plus de place aux entreprises françaises.
--------------------
Philippe Martinez réélu à la tête de la CGT, malgré plusieurs camouflets.
Sans surprise, le secrétaire général a été réélu, vendredi 17 mai, à la tête de la centrale syndicale. Mais au terme de cinq jours de débats, il ne sort pas renforcé.
--------------------
La face sombre du miracle économique au Portugal.
Malgré la reprise, qui tient beaucoup au redressement des échanges européens et au tourisme, et la baisse du chômage, la précarité et les bas salaires sont partout.
--------------------
Déremboursement de l’homéopathie : Boiron en première ligne.
Le laboratoire avance que le déremboursement de l’homéopathie menacerait 1 300 des 2 600 emplois que compte le groupe en France.
--------------------
Cinéma français : l’adieu à la télévision.
Le modèle de financement du septième art semble à bout de souffle. En cause, le désintérêt croissant des chaînes de télévision
--------------------
Le Royaume-Uni subventionne Hollywood.
L’industrie du cinéma britannique se porte bien grâce aux rabais fiscaux qui attirent les superproductions américaines, mais le Brexit inquiète.
--------------------
« Il est temps que la loi reconnaisse le droit les travailleurs des plates-formes numériques d’être représentés ».
Un collectif d’acteurs et d’experts des mutations numériques propose, dans une tribune au « Monde », l’ouverture d’un véritable dialogue social entre plates-formes et représentants élus des travailleurs ubérisés.
--------------------
Philatélie : Grande Armée, guerre de 1870-1871, 1 franc vermillon, « Paquebot Pasteur », pièces vedettes des prochaines ventes.
Quelques belles ventes d’histoire postales attendent les collectionneurs, avec des classiques et des lettres – Grande armées, ballons montés, plis aériens accidentés – à tous les prix.
--------------------
Une banque peut refuser l’ouverture d’un compte bancaire.
Mais un particulier peut, dans ce cas, faire jouer son « droit au compte » auprès de la Banque de France, explique Olivier Rozenfeld, président de Fidroit.
--------------------
Boeing reconnaît un défaut dans le logiciel des simulateurs de vol des 737 MAX.
Le logiciel utilisé était incapable de reproduire certaines conditions de vol. Des changements sont prévus pour améliorer la formation des pilotes sur simulateur.
--------------------
Plates-formes : « Un premier pas pour la protection sociale des indépendants ».
Grégoire Leclercq, président de la Fédération des autoentrepreneurs, dans une tribune au « Monde », rejette les accusations de « régression sociale » portées contre les Chartes de responsabilité prévues par l’article 20 de la loi d’orientation des mobilités, en discussion à l’Assemblée nationale.
--------------------
Toujours plus nombreux, toujours plus rentables... L’insolent succès des cinémas multiplexes.
La France en cartes. Arrivées en France dans les années 1990, ces salles de huit écrans et plus attirent presque 60 % des spectateurs, même si les ventes de tickets baissent ces dernières années. Il s’en construit six par an en moyenne, au détriment des petites salles de cinéma.
--------------------
« Bayer au cimetière, Monsanto au cachot » : en France et dans le monde, des manifestants en colère contre le géant de l’agrochimie.
A Paris, de nombreux responsables politiques et écologistes étaient présents dans le défilé, à une semaine des élections européennes.
--------------------
Le développement durable, figure imposée à l’industrie de la mode.
Le sommet de Copenhague consacré à la mode durable prie les marques d’habillement de s’impliquer plus vite et davantage.
--------------------
Automobile : Renault et Fiat Chrysler négocient un rapprochement.
Les deux groupes envisagent une co-entreprise autour de la voiture du futur, mais pourraient également nouer un partenariat plus fort impliquant un volet capitalistique. L’Etat français a été informé.
--------------------
Un carnet de timbres pour les 60 ans d’Astérix.
La Poste fête le soixantième anniversaire d’Astérix avec un carnet de douze timbres, en vente en avant-première dès le 31 mai.
--------------------
Renault-Nissan : des centaines de milliers de moteurs potentiellement défectueux en Europe.
Le moteur essence 1,2 litre de certains best-sellers des marques Renault, Dacia et Nissan connaît des défaillances en série.
--------------------
La rocade, l’agent immobilier et le devoir de conseil.
Un couple vend une maison en dissimulant qu’une rocade sera construire à proximité. Il est condamné à la reprendre. Il se retourne contre l’agent immobilier auquel il reproche de ne pas l’avoir mis en garde contre les conséquences de son mensonge.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Il n’y a pas d’euro viable sans plus d’Europe ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste constate que tous les grands partis ne remettent plus en cause l’euro. Il souligne néanmoins que trois vulnérabilités – économique, politique et internationale – menacent la monnaie unique.
--------------------
Ils font des tâches en quelques clics et pour quelques euros... qui sont ces microtravailleurs « invisibles » ?.
La première étude approfondie sur les microtravailleurs français dépeint une activité précaire, où, isolés, ils n’ont aucune prise sur leur environnement de travail.
--------------------
Européennes : la soirée électorale de France Télévisions sous la menace d’une grève.
Trois syndicats veulent protester, dimanche et lundi, contre le transfert programmé par la direction du groupe public du journal Soir 3 de France 3 vers la chaîne d’informations en continue Franceinfo.
--------------------
« Les femmes apportent un regard neuf sur les problèmes urbains ».
L’anthropologue Jacques Barou montre que l’évolution de la structure familiale et, aujourd’hui, l’implication croissante des femmes dans la ville sont étroitement liées à l’extension des villes.
--------------------
« L’obligation“verte”est une tentative pour faire croire qu’on fait quelque chose alors qu’on ne fait rien ».
Les placements promettant un bénéfice environnemental sont vendus au même prix que les placements normaux, ce qui ne peut qu’éveiller le soupçon, observent dans une tribune au « Monde » le professeur Ivar Ekeland et le professionnel du secteur Julien Lefournier
--------------------
Les restaurants du chef superstar Jamie Oliver déposent le bilan.
Vingt-cinq établissements de la chaîne, essentiellement ceux de son enseigne Jamie’s Italian, sont concernés. Un millier d’emplois est en danger.
--------------------
Nike et Foot Locker alertent Trump.
Lundi 20 mai, 170 représentants de l’industrie américaine du sport ont écrit au président américain pour dénoncer son projet d’augmenter les tarifs douaniers sur les importations chinoises
--------------------
« La responsabilité des plates-formes doit s’envisager dans une perspective globale : économique, sociale, sociétale et environnementale ».
Associer salariés et indépendants aux bénéfices, limiter les dividendes, payer ses impôts… Marion Darrieutort, Yanis Kiansky et Antoine Lemarchand, membres de l’association Entreprise et Progrès, listent dans une tribune au « Monde » les critères qui feraient des plates-formes des entreprises véritablement responsables.
--------------------
Huawei exhorte les Européens à réagir après la nouvelle offensive de Trump.
L’entreprise de téléphonie chinoise a plaidé sa cause à Bruxelles à la suite de son placement sur la liste des entreprises à risque pour la sécurité nationale américaine.
--------------------
Brexit : quand le gouvernement britannique présente ses excuses à la City.
John Glen, secrétaire d’Etat à la City, se dit « désolé » que le processus de sortie de l’Union européenne reste enlisé.
--------------------
Le site d’information « Les Jours » se rapproche de l’équilibre.
Les enquêtes du média fondé en 2016 par des anciens de « Libération » seront bientôt adaptées sous forme de podcasts et de documentaires.
--------------------
Les salariés de GE Belfort dans la crainte d’un plan social.
Fabricant de turbines, pilier de la reprise en 2015 de la branche énergie d’Alstom, Belfort subit les conséquences des difficultés générales de GE et de la baisse actuelle de ses marchés.
--------------------
« Qu’adviendrait-il du droit aux vacances pour tous, en rendant moins accessible le transport aérien ? ».
Conscient de l’urgence à protéger la planète, le voyagiste Jean-Pierre Mas soutenu par l’ensemble des acteurs du tourisme et du voyage propose, dans une tribune au « Monde », des pistes pour réduire la production de CO2.
--------------------
Contenus haineux en ligne : la proposition de loi ne sera pas adoucie après les remarques de Facebook.
Mark Zuckerberg, le fondateur du groupe, avait rencontré le président Macron le 10 mai. Le texte, porté par la députée LRM Laetitia Avia, qui vise à réguler les réseaux sociaux sera étudié début juillet.
--------------------
« La préoccupation de Ford n’est plus tant la productivité de ses ouvriers que celle de ses cadres ».
Pour faire face aux vents contraires qui soufflent sur l’industrie automobile, la célèbre société de Detroit a annoncé qu’elle allait supprimer 7 000 postes, principalement chez ses manageurs. Une stratégie d’économies qui n’est pas dénuée de risques, observe Philippe Escande, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
L’OCDE craint les effets sur l’économie mondiale des tensions commerciales sino-américaines.
L’économie américaine pourrait être affectée estime l’Organisation de coopération et de développement économiques, dans ses prévisions publiées mardi.
--------------------
Les ambitions contrecarrées de Huawei.
Après avoir doublé Apple, le chinois espérait détrôner cette année le numéro un du secteur, le sud-coréen Samsung.
--------------------
Privé de Google, le chinois Huawei aura du mal à attirer les consommateurs.
Pour des particuliers hésitant entre des téléphones comparables, l’absence des services de l’américain pourrait peser lourd.
--------------------
« L’économie a un problème de genre ».
La théorie dominante, le libéralisme, s’est développée sur un biais misogyne, explique la journaliste du « Monde » Marie Charrel dans sa chronique.
--------------------
Vente d’un logement : attention à ne rien dissimuler.
Le vendeur d’un bien immobilier ne doit rien cacher sur le bien vendu et l’agent immobilier est tenu de jouer un véritable rôle de conseil dans la transaction. Voilà ce que la Cour de cassation vient de rappeler.
--------------------
« Mieux répondre aux besoins de ceux que la Croix-Rouge accompagne ».
Jean-Christophe Combe et Grégoire Ducret, dirigeants de la Croix-Rouge française, présentent, dans une tribune au « Monde », le projet « 21 », une maison ouverte aux initiatives sociales et solidaires du personnel de la Croix-Rouge, salarié ou bénévole, comme à celles issues de la société civile.
--------------------
Macron pris au piège de sa volonté de moderniser la démocratie.
Le chef de l’Etat, qui affiche son souhait de mettre en œuvre un renouveau démocratique, aurait pu se féliciter d’un éventuel référendum d’initiative partagée au sujet de la privatisation du Groupe ADP, analyse notre journaliste Manon Rescan.
--------------------
La Chine se prépare à une longue guerre froide technologique avec les Etats-Unis.
Huawei est dans le collimateur du président Donald Trump. En réalité, les Américains refusent que les Chinois, adversaires stratégiques, se hissent au même niveau qu’eux.
--------------------
Le « Robot » Niki Lauda, triple champion du monde de formule 1, est mort.
Gravement blessé dans un accident en 1976, le pilote autrichien a ensuite fondé deux compagnies aériennes. Il est mort, lundi, à 70 ans.
--------------------
Free fait son mea culpa.
Les dirigeants de l’entreprise ont présenté, mardi, une nouvelle stratégie, destinée à stopper l’hémorragie d’abonnés et à regagner la confiance des marchés.
--------------------
« Intégrer à la formation des hauts fonctionnaires des missions auprès d’acteurs de l’innovation sociale ».
Thibaut Guilluy et Stéphanie Goujon, de l’association Le French Impact, suggèrent d’organiser une mobilité formatrice entre haute fonction publique et entrepreneurs de l’économie sociale et solidaire.
--------------------
Les Rencontres économiques et sociétales d’Occitanie explorent l’avenir de l’emploi à l’heure du numérique.
Les mutations du travail face à l’avènement des outils numériques sont au programme de la première édition de RESO, le mardi 14 mai 2019 à Montpellier, lors de tables rondes et de conférences.
--------------------
Emery Jacquillat : « Le capitalisme responsable, c’est le capitalisme qui a tout compris ».
Intervant dans le cadre des Rencontres économiques et sociétales d’Occitanie (RESO), le mardi 14 mai 2019, à Montpellier, le PDG de la Camif rend compte des avantages du statut innovant d’« entreprise à mission » comme la sienne.
--------------------
Patrice Flichy : « La question du sens au travail s’est toujours posée ».
Le sociologue Patrice Flichy, spécialiste de notre rapport au travail, participera aux Rencontres économiques et sociétales d’Occitanie, le 14 mai à Montpellier.
--------------------
Télétravail : une formule gagnante ?.
Malgré des risques de surcharge de travail ou de distance avec la hiérarchie, près d’un tiers des actifs français l’ont adopté. L’avenir de l’emploi à l’heure de la transformation numérique sera le sujet des Rencontres économiques et sociétales d’Occitanie (RESO), le mardi 14 mai 2019, à Montpellier.
--------------------
Espoirs et mirages de l’agriculture connectée.
Reportage au Mas numérique, laboratoire vivant de la viticulture 4.0 situé dans l’Hérault, à l’occasion des Rencontres économiques et sociétales d’Occitanie (RESO) sur le futur de l’emploi à l’heure de la transformation numérique, le mardi 14 mai 2019, à Montpellier.
--------------------
Porsche va payer une amende de 535 millions d’euros pour avoir truqué des moteurs diesel.
Au total, le « Dieselgate » a coûté près de 30 milliards d’euros au groupe Volkswagen.
--------------------
Les sombres perspectives économiques de la Commission européenne.
Elle abaisse ses prévisions pour 2019, avec un PIB à 1,4 % pour l’ensemble de l’UE, et à 1,2 % pour la zone euro.
--------------------
Comment la 5G est devenue un enjeu géopolitique.
Les Etats-Unis, la Chine et l’Union européenne se livrent actuellement une guerre pour le contrôle du réseau 5G. Les enjeux économiques et industriels sont énormes.
--------------------
Célibataire malgré lui, Alstom affiche des résultats historiques.
Le mariage envisagé avec Siemens s’étant heurté au veto de Bruxelles, le spécialiste du ferroviaire doit désormais élaborer sa stratégie en solo.
--------------------
« Les entreprises françaises croient au printemps de l’investissement ».
Les industries manufacturières prévoient d’augmenter de 11 % leurs investissements en 2019, par rapport à 2018, selon l’Insee. Un chiffre spectaculaire, mais le point noir du retard en termes de modernisation des PME en France reste entier, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Transsion, le champion chinois du mobile en Afrique, veut s’imposer en Inde.
L’entreprise née en 2006 et implantée à Shenzhen s’apprête à entrer à la Bourse de Shanghaï. Elle espère lever 436 millions d’euros.
--------------------
L’exécutif n’envisage pas de geste pour baisser les prix du carburant.
Alors que le gouvernement a gelé la hausse de la taxe carbone, la hausse des prix du pétrole sur le marché mondial pousse les carburants au plus haut.
--------------------
Peut-on faire participer le locataire aux travaux de rénovation ?.
Acheter pour louer implique parfois de réaliser un ravalement isolant ou de changer la chaudière et les fenêtres. Le propriétaire peut toutefois demander une contribution à son locataire, mais à certaines conditions
--------------------
Le BTP redoute de perdre son avantage fiscal sur le prix des carburants.
La suppression de la niche sur le gazole non routier pourrait contribuer à financer la baisse de l’impôt sur le revenu, a confirmé Bruno Le Maire, lundi.
--------------------
Alain Klarsfeld : « Il faut mettre fin au cloisonnement vertical et horizontal de la fonction publique ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste en science des organisations propose des pistes de réflexion pour que la réforme de l’ENA profite à l’ensemble de la fonction publique
--------------------
Après la guerre du camembert, la bataille du roquefort.
La commercialisation d’un bleu de brebis par le groupe Lactalis est accusée de porter atteinte à l’AOP roquefort.
--------------------
Electricité : une « batterie liquide » au cœur des Alpes.
A la centrale hydroélectrique de La Coche, un dispositif permet de stocker et de réutiliser l’eau pour produire de l’électricité à la demande.
--------------------
Et Amnesty International obligea Renault à se remettre en cause.
Le constructeur automobile, épinglé par l’ONG sur les conditions dans lesquelles le cobalt, matière première présente dans ses batteries lithium-ion, est extrait en République démocratique du Congo, a revu sa chaîne d’approvisionnements.
--------------------
3,7 millions de retraités sont remboursés ce jeudi après la baisse du taux de la CSG.
Cela concerne la part de la CSG trop perçue de janvier à avril, pour les retraités qui touchent entre 1 200 euros et 2 000 euros net de pension par mois.
--------------------
Voie ouverte à un référendum d’initiative partagée sur la privatisation d’ADP.
Dans une décision historique, le Conseil constitutionnel a validé l’idée de soumettre au vote la cession d’Aéroports de Paris. La prochaine étape consistera à recueillir le soutien de 4,7 millions de Français.
--------------------
« Le pouvoir de Mark Zuckerberg est sans précédent » : un de ses cofondateurs appelle à démanteler Facebook.
Chris Hughes, qui ne travaille plus pour l’entreprise depuis des années, propose de la scinder en trois : Facebook, Instagram et WhatsApp.
--------------------
Jennifer Boutant : « Il faudrait profiter des réformes en cours dans les entreprises pour fiabiliser les informations comptables ».
La maîtresse de conférences en sciences de gestion rappelle dans une tribune au « Monde » que la vérité des comptes est le meilleur moyen pour retrouver la confiance des salariés.
--------------------
Sanctions contre l’Iran : le parrain chinois aux abonnés absents.
La presse iranienne s’interroge sur Pékin, qui affirme sa volonté de résister à la pression américaine, mais se désengage peu à peu.
--------------------
Une vidéo montre la fastueuse fête de Carlos Ghosn au château de Versailles en 2014.
Cet événement, qui a eu lieu le jour du 60e anniversaire du chef d’entreprise, visait officiellement à célébrer les 15 ans de l’Alliance Renault-Nissan.
--------------------
« Siemens suit la voie de tous les conglomérats des pays industrialisés en démantelant son groupe ».
Le groupe industriel allemand va passer de huit divisions à deux. Maintenant, la puissance économique réside dans la capacité à épouser la révolution numérique, explique dans sa chronique, Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
A France Télévisions, accord entre direction et syndicats sur une réduction d’effectifs.
L’accord, « indispensable au déploiement du projet d’entreprise » selon la direction, prévoit 900 suppressions de postes d’ici à 2022. Seul le SNJ a refusé de le signer.
--------------------
Les banques en ligne défient les enseignes traditionnelles.
Alors que la Société générale a perdu plus d’un million de clients en six ans, sa filiale Boursorama vise plus de 3 millions de comptes en 2021. Les néobanques captent un tiers des ouvertures de comptes.
--------------------
Danone fête ses 100 ans en partageant son héritage.
Le groupe fondé par Isaac Carasso a décidé de donner libre accès à sa collection historique de 1 800 souches de ferments lactiques et de bifidobactéries.
--------------------
Le marché intérieur de l’Union européenne profite d’abord à Zurich et à Londres.
D’après une étude de la fondation allemande Bertelsmann, le marché unique accroîtrait le revenu des citoyens de 840 euros par an en moyenne. Un chiffre qui masque toutefois des disparités importantes.
--------------------
Arnaud Marion, serial redresseur d’entreprises.
Ce manageur de crise compte une quarantaine d’entreprises redressées en 20 ans, comme Hersant Média ou Doux. Dernier sauvetage, celui de Vélib’.
--------------------
La start-up française Heetch lève 38 millions de dollars pour accélérer en Afrique francophone.
La plateforme de VTC, déjà présente au Maroc, va lancer son service en Algérie, en Côte d’Ivoire, au Sénégal et au Cameroun.
--------------------
Au Royaume-Uni, une semaine d’électricité sans charbon pour la première fois depuis 1882.
Il s’agit d’une première depuis l’ouverture de la première centrale électrique au charbon à Holborn, à Londres, au XIXe siècle.
--------------------
Des dizaines de milliers de fonctionnaires ont manifesté contre le projet de loi censé « moderniser » leur statut.
Les syndicats espèrent que la mobilisation, qui a rassemblé 250 000 personnes dans toute la France selon la CGT, ne sera « qu’une étape » de la contestation.
--------------------
Si c’est votre première déclaration d’impôt, demandez votre taux personnalisé.
Vous avez la possibilité de demander à l’administration fiscale de calculer votre taux qui tiendra compte de votre situation de famille.
--------------------
A San Francisco, les chauffeurs Uber manifestent : « A chaque course, je consolide leur richesse à mes dépens ».
Les conducteurs ont fait grève et protesté dans une dizaine de villes. Ils ont peur de faire les frais de l’introduction en Bourse de la société.
--------------------
« La future baisse d’impôt sur le revenu présente l’avantage de toucher plus spécifiquement l’électorat de LRM ».
Au lieu de réserver la baisse de l’impôt sur le revenu aux plus modestes de ceux qui le paient, Emmanuel Macron a choisi d’en faire aussi bénéficier des foyers relativement aisés. Un signal politique hautement symbolique, estime, dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier.
--------------------
L’imminente introduction en Bourse d’Uber, qui veut devenir « l’Amazon du transport ».
Après la mise en vente de 180 millions d’action, vendredi, la valorisation d’Uber pourrait dépasser les 90 milliards de dollars, même si l’entreprise n’a jamais dégagé de bénéfices depuis sa création en 2009.
--------------------
A San Francisco, les VTC augmentent les embouteillages au lieu de les alléger.
Une étude conclut que l’émergence des VTC a eu tendance à accroître les embouteillages à San Francisco. Cela s’explique en partie par le fait qu’un quart de ces véhicules circulent à vide lors des périodes de pointe.
--------------------
BFM-TV diffusera bien la finale de la Ligue des champions, malgré les réserves du CSA.
L’organisme pense que la chaîne d’information en continu contrevient à ses obligations en proposant le match entre Liverpool et Tottenham, samedi soir.
--------------------
Le métro parisien rempli de détritus en raison d’un conflit social.
La RATP décline toute responsabilité et annonce son intention de porter plainte.
--------------------
Le prix réglementé de l’électricité augmente depuis le début des années 2000.
EN UN GRAPHIQUE – Le prix de l’électricité au tarif réglementé augmente de 5,9 % en moyenne le samedi 1er juin, soit une hausse de 23 % entre 2008 et 2019.
--------------------
A Ivrea, Olivetti ou les vestiges d’une utopie italienne.
Entre 1933 et 1960, Adriano Olivetti, industriel progressiste et pro-européen, a réussi à bâtir une cité utopique pétrie de culture et d’humanisme. Désormais aux mains d’un maire adoubé par Matteo Salvini, la ville du Piémont semble avoir oublié cet âge d’or.
--------------------
Chine-Etats-Unis : « Comment une question commerciale est devenue une question de sécurité ».
Dans une tribune au « Monde », le politiste Jonathan Holslag montre comment Pékin, en contrant la politique américaine de baisse du dollar, est devenu un ennemi stratégique pour Washington.
--------------------
« En matière de gouvernance, les entreprises chinoises ont choisi l’absence de droit ».
Dans une tribune au « Monde », la juriste Isabelle Feng observe que si la responsabilité sociale des multinationales occidentales est devenue un sujet, celle de leurs concurrentes chinoises n’intéresse guère.
--------------------
« La brutalité de l’offensive américaine contre Pékin risque d’être contre-productive ».
Si Washington a désormais compris que Pékin est devenu son rival systémique, sa volonté de contraindre la Chine à changer de modèle économique est vouée à l’échec, explique le consultant Jean-François Dufour dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’efficacité chinoise met à mal notre conception du droit ».
Dans une tribune au « Monde », le consultant Laurent Malvezin souligne la contradiction entre la conception occidentale de sécurité juridique et un capitalisme d’Etat où la collusion est considérée comme le fondement des relations interpersonnelles et commerciales.
--------------------
« Un super-réseau électrique mondial, une des composantes des “nouvelles routes de la soie” ».
La technologie courant continu ultra-haute tension (CCUHT) est en passe de révolutionner le transport d’électricité. Maîtrisée par la Chine, elle peut redistribuer les cartes de la géopolitique énergétique mondiale, note Alex Menu, cadre chez RTE.
--------------------
Jean-Marc Daniel : « Les capacités d’intrusion de la Chine sont moindres que ce que l’on croit ».
Jean-Marc Daniel, professeur d’économie, relativise, dans une tribune au « Monde », la puissance financière de la Chine, limitée par l’insuffisance de l’épargne d’un pays confronté au vieillissement de sa population.
--------------------
Bertrand Hartemann : « La Chine reste le vibrant laboratoire des nouvelles mobilités ».
L’empire du Milieu a une longueur d’avance en matière de mobilité connectée, électrique et partagée, qui remet en cause la place des constructeurs occidentaux sur le marché mondial, explique dans une tribune au « Monde » Bertrand Hartemann, directeur marketing Chine d’un groupe d’assurances européen.
--------------------
Le plan social de General Electric à Belfort embarrasse l’exécutif.
Le ministre de l’économie Bruno Le Maire se rendra sur le site belfortain du groupe américain la semaine prochaine.
--------------------
Assurance : Covéa dépose une plainte contre Credit suisse.
L’assureur regroupant MMA, MAAF et GMF a lancé des poursuites au Tribunal de commerce de Paris contre la banque Credit suisse, qu’il avait mandatée comme conseil dans le cadre de son projet de rachat du réassureur.
--------------------
« La relation franco-italienne est à l’image du goût inimitable du parmesan, fruitée et piquante ».
Le géant français Lactalis a annoncé, mardi, le rachat du groupe Nuova Castelli, premier exportateur italien de parmesan. L’illustration d’une vérité qui dérange au-delà des Alpes : la France est le premier investisseur dans la péninsule, elle qui rêve d’Allemagne ou d’Angleterre, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Altice n’exclut pas de se séparer de sa régie publicitaire Teads.
La maison mère de SFR avait racheté la start-up il y a deux ans pour 285 millions d’euros.
--------------------
Les malheurs de Huawei pourraient profiter à Samsung en Europe.
Le groupe technologique chinois s’est fait une place sur le Vieux Continent qu’aucun autre fabricant de l’empire du Milieu n’est en mesure d’occuper pour l’instant.
--------------------
La tension monte entre Rome et Bruxelles sur la dette italienne.
La Commission européenne a sommé Rome de s’expliquer sur ses finances publiques. Une procédure pour déficit excessif pourrait être lancée le 5 juin.
--------------------
La sidérurgie européenne connaît un début d’année difficile.
Crispations commerciales, ralentissement marqué de l’industrie automobile, incertitudes liées au Brexit... Le secteur est sous tension.
--------------------
L’ancien directeur de la compagnie pétrolière mexicaine Pemex rattrapé par l’affaire Odebrecht.
Emilio Lozoya, qui a été à la tête de l’entreprise de 2012 à 2016, est sous le coup d’un mandat d’arrêt. Il est accusé d’avoir touché des pots-de-vin du géant brésilien du BTP Odebrecht.
--------------------
Au Mexique, le sauvetage de Pemex à tout prix.
Depuis son entrée en fonctions, en décembre 2018, le nouveau président, Andres Manuel Lopez Obrador, a une idée fixe : redresser l’ancien fleuron pétrolier, compromis par une dette énorme. Un défi de taille pour le pays.
--------------------
Le grand pouvoir de Mark Zuckerberg contesté à l’assemblée générale de Facebook.
Quatre résolutions vont être défendues, jeudi, par des actionnaires, qui proposent de réduire la mainmise du fondateur du réseau social sur le groupe ou d’instaurer des contre-pouvoirs dans sa gouvernance.
--------------------
Jeudi de l’Ascension : connaissez-vous vraiment les onze jours fériés français ?.
Il existe onze jours fériés en France, dont le jeudi de l’ascension. Mais leurs dates et origines sont parfois méconnues.
--------------------
« Face à l’urgence climatique, les grandes villes doivent arrêter de se faire plaisir avec des projets expérimentaux ».
Sébastien Maire, « responsable de la résilience », explique en quoi consiste cette activité créée dans les métropoles face au réchauffement climatique.
--------------------
Aurélien Rouquet: « Le périphérique est un lieu idéal pour accueillir des entrepôts ».
Le professeur de logistique Aurélien Rouquet propose de transformer une partie du périph en plate-forme logistique, relayant le trafic de camions entrant dans la capitale.
--------------------
Doublage, sous-titrage : Netflix et ses rivaux veulent faire tomber la barrière de la langue.
Les plates-formes de vidéo à la demande, qui investissent de plus en plus dans les programmes locaux, misent sur la traduction pour réussir à l’étranger.
--------------------
Périphérique parisien : « La démarche à courte vue » des élus parisiens.
L’économiste François Lévêque regrette, dans une tribune au « Monde », que les choix sur l’avenir du périph soient des solutions issues du passé, ignorant les données réelles de circulation et les possibilités offertes par les technologies de mobilité.
--------------------
Voitures d’occasion : pourquoi ne pas essayer les enchères ?.
De plus en plus de vacations sont consacrées aux voitures récentes, attirant de nouveaux acheteurs en quête d’une bonne affaire.
--------------------
« Villes résilientes, villes inventives » : une conférence Le Monde Cities à Milan.
D’ici à la fin du siècle, les dérèglements climatiques pourraient faire 152 000 morts par an en Europe, selon une étude publiée dans la revue « The Lancet Planetary Health ». Comment les villes s’organisent-elles ?
--------------------
Baltimore paralysée par un virus informatique en partie créé par la NSA.
La ville du Maryland apprend à vivre sans e-mail ni serveur central depuis trois semaines, victime du chantage d’un groupe de hackeurs.
--------------------
L’UE a réduit ses émissions de CO2 en 2018, mais en ordre dispersé.
La réduction globale de 2,5 % a été limitée par de fortes hausses de CO2 en Pologne et en Slovaquie
--------------------
Siemens se sépare de ses activités énergie, cœur historique du groupe.
Le géant industriel allemand veut se recentrer sur les technologies numériques et d’automatisation de la production.
--------------------
En Ethiopie, les petites mains de H&M ou Calvin Klein gagnent 23 euros par mois.
Les Ethiopiens sont les travailleurs les moins payés de l’industrie mondiale du vêtement, loin derrière le Bangladesh.
--------------------
En RDC, la lutte contre le trafic des « minerais de sang » s’améliore.
Le commerce illégal des minerais, qui finance la guerre civile dans l’est de la République démocratique du Congo, est de mieux en mieux contrôlé, observe Dider Julienne, spécialiste des ressources naturelles, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le patronat prêt à un compromis sur les retraites complémentaires.
Dans un projet d’accord que « Le Monde » s’est procuré, les organisations d’employeurs proposent d’élargir le champ des personnes qui ne seraient pas soumises à un malus, au sein de l’Agirc-Arrco.
--------------------
L’encadrement des loyers revient par la – petite – fenêtre.
Annulée en justice en 2018, la mesure législative visant à encadrer les loyers réapparaît en 2019, mais de façon expérimentale, et avec quelques nuances.
--------------------
Impôt sur le revenu : « 95 % des contribuables » bénéficieront d’une baisse.
La réduction atteindra « environ 300 euros par foyer et par an » en moyenne, a déclaré  Gérald Darmanin dans « Le Parisien ».
--------------------
Enquête sur la science sous influence des millions de Coca-Cola.
La multinationale finance professionnels de santé et chercheurs pour faire oublier les risques liés à ses boissons. En France, elle a dépensé 8 millions d’euros depuis 2010.
--------------------
Privatisation de l’aéroport de Toulouse : l’Etat conteste l’annulation de la procédure de vente.
« L’Etat considère que le cahier des charges de la privatisation a bien été respecté », a souligné l’Agence des participations de l’Etat dans un communiqué.
--------------------
« Le patrimoine africain est menacé par le succès de ses œuvres sur le marché de l’art ».
L’universitaire Emmanuel Okamba prend l’exemple des marottes congolaises de « kébé-kébé », qui atteignent des cotes inédites dans les ventes aux enchères.
--------------------
Quatre questions sur le ramadan en entreprise : que dit le droit du travail ?.
Pendant un mois, des hommes et des femmes jeûneront le jour, tout en continuant à travailler. Existe-t-il des aménagements légaux ?
--------------------
Jobs du clic : qui sont ces micro-travailleurs « invisibles » ?.
La première étude approfondie sur les micro-travailleurs français, publiée vendredi, dépeint une activité précaire, où, isolés, ils n’ont aucune prise sur leur environnement de travail.
--------------------
Les friches et les parkings, terrains potentiels de développement pour l’énergie solaire.
Selon une étude de l’Ademe, ces sites, une fois équipés, permettraient de déployer en France six fois la puissance du parc photovoltaïque actuel.
--------------------
« Miss Sze », porte-parole des sans toit ni voix de Hongkong.
Sze Lai Shan, plus souvent simplement appelée « Miss Sze », est connue pour son combat en faveur des mal-logés et des démunis de l’ancienne colonie britannique.
--------------------
Quand les femmes investissent la ville.
A l’occasion de la tenue de la quatrième édition du « Monde Cities », le 28 juin prochain à Paris, « Le Monde » explore l’implication croissante des citoyennes dans l’urbain, partout sur la planète
--------------------
Hansa Vaghela, l’Indienne qui réhabilite son quartier pour et avec les femmes.
Dans le désert de Kutch, à l’est de l’Inde, cette femme de 31 ans a pris en main la reconstruction du bidonville dans lequel elle vit et contribue, en même temps, à l’émancipation de ses habitantes.
--------------------
« Nos droits fondamentaux sont conditionnés par le respect du droit de la nature à exister et s’épanouir ».
Dans une tribune au « Monde » la juriste Valérie Cabanes considère que nous devons rompre avec un ordre juridique qui considère la nature comme une propriété, ce qui confère au propriétaire le droit de l’exploiter, l’endommager ou la détruire.
--------------------
Christian Brodhag : « Rapprocher science et démocratie pour relever le défi écologique ».
Pour le promoteur des concepts de durabilité et d’écoconception dans l’urbanisme et l’industrie, éclairer les citoyens par la connaissance scientifique et irriguer l’action publique par les solutions de terrain sont indissociables.
--------------------
Laurence Tubiana : « L’Europe est notre meilleur atout dans la lutte pour la transition écologique ».
Dans une tribune au « Monde », la directrice de la Fondation européenne pour le climat pense que l’échelon européen est le seul où il est possible, sous la pression politique des citoyens, de mener une action publique efficace contre le réchauffement climatique.
--------------------
Cédric Durand et Razmig Keucheyan : « L’Etat doit prendre les commandes de la transition écologique ».
L’économiste et le sociologue plaident pour une restructuration dirigée de l’économie productive en fonction des besoins sociaux et de la restauration de l’environnement.
--------------------
Christian Gollier : « Nous ne nous désintoxiquerons pas des énergies fossiles sans en augmenter le prix ».
L’économiste rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’il n’existe pas de grande mutation sociétale d’ampleur réussie sans modification des comportements par les prix
--------------------
Trottinettes et deux-roues en libre-service : Bordeaux pose ses conditions.
Chaque opérateur ne pourra pas exploiter plus de 600 vélos classiques, autant de vélos électriques, 200 scooters et 100 trottinettes.
--------------------
Les femmes, moteur de la métamorphose de la ville de Medellin en Colombie.
Au sein de la capitale de la province d’Antioquia, les femmes ont pris en main la transformation urbaine du quartier de Moravia, qui a longtemps été une immense décharge municipale.
--------------------
Pourquoi Rallye, la maison mère de Casino, est en grande difficulté.
Le tribunal de commerce a placé sous procédure de sauvegarde Rallye, jeudi, contrôlée par Jean-Charles Naouri.
--------------------
Patrice Caine : « Il faut choisir ses combats technologiques ».
Invité du Club de l’économie du « Monde », jeudi, le PDG de Thales a estimé que la bataille de l’intelligence artificielle n’était pas encore perdue pour l’Europe.
--------------------
Gérard Larcher : « L’état du pays nécessite la loyauté ».
Invité du Club de l’économie du « Monde », jeudi, le président Les Républicains du Sénat a distribué bons et mauvais points au président de la République.
--------------------
« Montagne d’Or » : « Ni le gouvernement ni ses opposants ne pourront échapper au débat sur l’exploitation des mines ».
Le projet minier en Guyane ne se fera finalement pas. Mais, alors que l’or est un matériau rare particulièrement convoité, la France ne pourra pas éternellement mettre le sujet minier sous le tapis, juge notre éditorialiste économique, Philippe Escande.
--------------------
Laurent Berger élu à la tête de la Confédération européenne des syndicats.
Le numéro un de la CFDT restera à la tête de la centrale parisienne, la présidence de la CES n’étant pas une fonction opérationnelle.
--------------------
Dans l’immobilier, l’ancien prospère et le neuf souffre.
Le prix moyen du mètre carré parisien va flirter avec les 10 000 euros en juillet, si l’on en croit les promesses de vente déjà signées et devant être actées d’ici là.
--------------------
Vivendi chercherait à céder Universal Music Group au chinois Tencent.
L’opération permettrait à Universal Music Group de se développer à l’international.
--------------------
Après la faillite de British Steel, l’usine d’Hayange craint pour son approvisionnement.
Les 420 salariés de l’usine de Moselle, pas directement concernés par la faillite de leur maison mère, craignent de ne plus être recevoir de matière première.
--------------------
Au Cambodge, la longue marche vers la « sécu ».
Les chauffeurs de tuk-tuk et les employés domestiques pourraient bientôt bénéficier d’une protection sociale.
--------------------
« En instaurant l’intérêt personnel en dogme, le libéralisme a occulté le travail des femmes ».
L’écrivaine et journaliste Katrine Marçal explique pourquoi le libéralisme s’est construit en négligeant la contribution des tâches domestiques ou jugées « féminines » à l’économie.
--------------------
Les femmes turques réduites à la précarité.
Les déclarations du gouvernement ne font pas oublier la tâche qui attend la Turquie en termes de « travail décent » et de parité.
--------------------
Le prix du m2 va frôler les 10 000 euros à Paris cet été.
Dans la capitale, le coût du mètre carré a progressé de 6,5% en un an, pour atteindre en moyenne 9 680 euros.
--------------------
Etats-Unis : « Attirer les plus diplômés occulte un défi crucial, l’économie a un besoin urgent… de main-d’œuvre peu qualifiée ».
Le professeur de sciences politiques, Paul May reproche dans une tribune au « Monde » à l’administration Trump de favoriser l’immigration des élites alors que des secteurs de l’hôtellerie, l’agriculture et la construction manque cruellement de main-d’œuvre.
--------------------
La loi française sur « le devoir de vigilance » fait peu à peu des émules.
Quelques pays européens travaillent sur des dispositifs responsabilisant les multinationales en cas de violations des droits humains.
--------------------
Les difficultés de Marks & Spencer illustrent la crise des commerces au Royaume-Uni.
L’enseigne britannique, en lent déclin depuis deux décennies, a annoncé, mercredi, la fermeture de 110 magasins supplémentaires en 2019.
--------------------
Qualcomm reconnu coupable d’abus de position dominante.
Le géant californien, spécialiste des microprocesseurs pour les téléphones portables, a dévissé en Bourse après avoir été mis en cause par la justice américaine pour ses pratiques anticoncurrentielles.
--------------------
« Les Occidentaux se sont piégés eux-mêmes en laissant à la Chine le quasi-monopole des terres rares ».
L’empire du Milieu produit plus de 90 % de ces minerais et pourrait se servir de sa position dominante comme levier de négociation dans la guerre opposant les Etats-Unis à Huawei, analyse Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
Le choix du futur patron de la BCE sera déterminant pour le gouvernement italien.
La politique de taux bas de Mario Draghi, à la tête de l’institut de Francfort, a soulagé les finances publiques de l’Italie. Son successeur se montrera peut-être moins souple.
--------------------
Avez-vous bénéficié des mesures en faveur du pouvoir d’achat ?.
Prime exceptionnelle défiscalisée, baisse de la CSG, ou bien encore hausse du nombre de bénéficiaires du chèque-énergie : les mesures prises par le gouvernement en réponse au mouvement des « gilets jaunes » vous concernent-elles ? Les aides sont-elles faciles à solliciter ? Racontez-nous.
--------------------
Christian Poyau: « La souveraineté numérique, absente des débats de l’élection européenne ».
Le vote de la « taxe GAFA », le 22 mai, masque mal l’inertie européenne, estime Christian Poyau, président du comité transformation numérique du Medef, face à l’entrée du numérique dans le champ de la géostratégie, illustrée par le conflit sino-américain sur le cas de Huawei.
--------------------
L’inquiétante dérive des comptes publics italiens.
Question occultée pendant la campagne pour les européennes, la dette de la Péninsule continue d’enfler dangereusement.
--------------------
Blaise Wilfert : « Réduire la logique du marché commun européen à un projet ultralibéral est très contestable ».
L’historien Blaise Wilfert rappelle que le marché unique a été l’instrument d’un projet politique d’Union européenne, et non sa finalité.
--------------------
Avec la plate-forme Skywise, Airbus accélère sa mutation numérique.
Ce système a pour but d’agréger le plus grand nombre de données d’un avion pour en améliorer la performance et anticiper les pannes.
--------------------
Réunion cruciale sur l’avenir du 737 MAX de Boeing.
Le système antidécrochage MCAS, mis en cause après les catastrophes d’Ethiopian airlines et de Lion Air, devrait être au centre des discussions.
--------------------
Les Français toujours attirés par le drive.
Le drive représente désormais 8 achats en ligne sur 10 de produits de grande consommation.
--------------------
Le travail décent, un enjeu mondial.
Pour les Nations unies, l’emploi digne, correctement rémunéré et protégé, est un facteur de développement.
--------------------
Le Printemps rachète Made in Design et s’implante à l’étranger.
Le groupe a annoncé, mercredi, le rachat de l’un des acteurs historiques du Web dans la décoration et le design et l’implantation d’un magasin à Doha au Qatar.
--------------------
Auchan : les élus du comité central d’entreprise lancent un droit d’alerte économique.
Avec cette procédure, les élus souhaitent obtenir plus d’informations « sur les comptes, les grandes orientations stratégiques, la situation du groupe au niveau international », alors qu’Auchan est dans une situation économique « très difficile ».
--------------------
Grâce au fonds Cathay, KaiOS veut connecter le milliard de gens qui n’a pas encore accès au Web.
La start-up commercialise le troisième système d’exploitation mobile mondial derrière l’Android de Google et l’iOS d’Apple.
--------------------
EssilorLuxottica : la guerre des chefs s’apaise.
Leonardo Del Vecchio, PDG et premier actionnaire du groupe, et Hubert Sagnières ont décidé de donner plus de pouvoir à leurs premiers lieutenants.
--------------------
Louis Maurin : « On ne réglera pas le problème des inégalités en s’en prenant aux 1 % les plus riches ».
Le directeur de l’Observatoire des inégalités situe les classes moyennes « entre les 30 % les plus pauvres et les 20 % les plus riches ».
--------------------
Après les mauvais résultats de Nissan,« Hiroto Saikawa arbore le masque de l’humble travailleur ».
Le patron du groupe japonais, qui a fait tomber Carlos Ghosn, endosse la figure du sauveur pour redresser la situation. Mais il oublie un peu vite sa part de responsabilité, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le repreneur de l’aciérie Ascoval en difficulté.
British Steel mène des discussions avec le gouvernement britannique afin d’obtenir un soutien financier.
--------------------
EDF confronté à des chantiers colossaux.
Bien que le groupe français voie sa situation financière s’améliorer légèrement, le plus dur reste à faire pour son PDG, Jean-Bernard Lévy, à l’orée de son second mandat.
--------------------
Comment Jean-Bernard Lévy a sauvé sa tête chez EDF.
Nommé durant le quinquennat de François Hollande, le PDG de l’électricien doit être reconduit dans ses fonctions, jeudi 16 mai, avec le soutien de l’Elysée.
--------------------
EDF s’attend à une hausse du prix de l’électricité de 5,9 % au 1er juin.
En novembre, le gouvernement avait décidé de geler la hausse du prix de l’électricité face au mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
La Poste jugée pour avoir « entretenu la précarisation » de ses sous-traitants.
A l’origine de ce procès, l’accident mortel d’un livreur, non déclaré, employé par un sous-traitant de sa filiale Coliposte.
--------------------
San Francisco interdit la reconnaissance faciale.
Huit des neuf membres du conseil municipal de la ville se sont prononcés en faveur d’un texte interdisant aux services de police et à la municipalité d’utiliser cette technologie.
--------------------
Le recrutement par simulation : un remède aux métiers en tension ?.
La méthode de mise en situation des candidats, indépendamment de leur CV, facilite le travail des responsables des ressources humaines, toujours en quête de la perle rare.
--------------------
5G : « un calendrier et des procédures d’un autre temps ».
Patrick Imbert, élu (LR) de l’Essonne en charge du numérique, critique dans une tribune au « Monde » les conditions du futur déploiement de la 5G par le gouvernement, qui risquent d’accroître la fracture territoriale et le retard hexagonal.
--------------------
Les salariés, pas aussi hostiles au changement qu’on ne le pense.
A l’inverse de l’idée générale, les salariés sont majoritairement désireux de se former pour s’adapter, l’évolution étant porteuse de nouvelles aptitudes et modalités professionnelles, explique dans sa chronique la journaliste du « Monde ».
--------------------
Le droit social qui vient du Luxembourg.
Pour éviter toute divergence d’interprétation, mais aussi tout nationalisme juridictionnel, la Cour de justice de l’Union européenne a le monopole de l’interprétation des textes communautaires qui doit être commune aux vingt-huit Etats membres.
--------------------
« L’Etat du management 2019 » : Qu’est devenue la responsabilité sociale ?.
Réalisé sous la direction de Valérie Guillard et Bruno Oxibar, l’ouvrage nourrit la réflexion sur la raison d’être des entreprises qui doivent répondre aux enjeux sociétaux et environnementaux.
--------------------
Aux racines économiques de l’antisémitisme.
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste Paul Seabright évoque une étude montrant que, à partir du XVIe siècle, la montée de l’antisémitisme en Allemagne est surtout le fait des villes calvinistes où les financiers protestants entrent en concurrence avec les prêteurs juifs.
--------------------
Francis Bacon et Jeff Koons aux enchères.
Quelle œuvre atteindra le prix le plus élevé en mai, une toile du peintre britannique ou une sculpture de l’ancien courtier de Wall Street ? Le suspense est total.
--------------------
Des hôpitaux publics en mal de candidats aux postes d’infirmiers et d’aides-soignants.
A titre d’exemple, dans les hôpitaux de l’AP-HP, en Ile-de-France, il manque aujourd’hui 400 infirmiers.
--------------------
« Le point commun des tiers-lieux c’est leur capacité à l’épreuve de l’usage et au-delà de l’intention à faire société ».
Samuel Roumeau, du groupe de réflexion OuiShare, décrit dans une tribune au « Monde » les espaces urbains qui permettent aux habitants de « dessiner leur territoire selon leurs envies et leurs besoins ».
--------------------
A Paris, la Ferme du rail met l’agriculture urbaine au service de la réinsertion sociale.
Le long de la petite ceinture parisienne sort de terre une exploitation de polyculture mêlant hébergement de personnes précaires et ouverture au public.
--------------------
Jeunes diplômés : au travail, votre niveau d’anglais vous pose problème. Racontez-nous..
Prononciation, compréhension, expression : l’anglais vous fait défaut dans votre quotidien professionnel. Comment le vivez-vous ? Racontez-nous.
--------------------
Réforme Agirc-Arrco : comment éviter le malus ?.
Pour connaître la stratégie de départ à la retraite la plus adaptée, il convient de réaliser un calcul, mais aussi de prendre en compte son mode de vie
--------------------
Un financement plus large pour le cinéma.
S’il propose de faire davantage appel au secteur privé, le rapport Boutonnat suggère aussi de créer des fonds publics pour venir en aide au septième art français.
--------------------
L’escalade continue dans la guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine.
En représailles aux mesures américaines, Pékin annonce une augmentation de ses droits de douane sur des produits américains.
--------------------
« Contrairement à l’Europe, la France a compris qu’il n’y avait pas de “profil type” des travailleurs de plates-formes ».
Jérôme Tarting, conseil en entrepreneuriat, s’inquiète dans une tribune au « Monde », de la contradiction entre la souplesse de la loi « mobilités », discutée à l’Assemblée le 14 mai, et une directive européenne restrictive pour la flexibilité des plates-formes de services en ligne.
--------------------
Fichier Monsanto : « On ne peut pas dire que l’opération d’influence ait été couronnée de succès ».
Le géant de l’agrochimie a fait établir une liste de personnalités en fonction de leurs positions sur le glyphosate, son produit-phare. Stéphane Horel, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions.
--------------------
Stefanie Stantcheva : « L’objectif de mes recherches est d’améliorer la conception des politiques fiscales ».
La jeune lauréate de l’édition 2019 du Prix du meilleur jeune économiste explique dans cet entretien au « Monde » les effets à long terme et les changements de comportements qui sont générés par les réformes de l’impôt.
--------------------
Mathieu Couttenier : « Prix des minerais et prix agricoles, facteurs déterminants des guerres civiles africaines ».
Mathieu Couttenier, 35 ans, fait partie des trois nominés de l’édition 2019 du Prix du meilleur jeune économiste. Chercheur à l’Ecole normale supérieure et à l’université de Lyon, il est actuellement détaché comme professeur à l’université de Genève. Il revient dans cet entretien au « Monde » sur son travail.
--------------------
Julia Cagé : « Les médias, la démocratie et le prix d’un vote ».
Julia Cagé, 35 ans, fait partie des trois nominés de l’édition 2019 du Prix du meilleur jeune économiste. Assistante professeure au département d’économie de Sciences Po Paris, cette ancienne élève de l’Ecole normale supérieure a soutenu sa thèse en 2014 à l’université Harvard. Elle revient dans cet entretien au « Monde » sur son travail.
--------------------
Stefanie Stantcheva a reçu le Prix du meilleur jeune économiste 2019.
Jeune professeure à l’université Harvard, Stefanie Stantcheva, 33 ans, est la lauréate de cette 20e édition du Prix créé, en 2000, par « Le Monde » et le Cercle des économistes.
--------------------
Thomas Breda : « La discrimination des délégués pèse sur le dialogue social ».
Thomas Breda, 36 ans, économiste du travail, fait partie des trois nominés de l’édition 2019 du Prix du meilleur jeune économiste. Chercheur au CNRS, il est rattaché à l’Ecole d’économie de Paris (PSE), à l’Institut des politiques publiques et à l’IZA, à Bonn. Ancien élève de l’Ecole normale supérieure, il a soutenu sa thèse à PSE en 2011. Il revient dans cet entretien au « Monde » sur son travail.
--------------------
Investissements étrangers : « Quand la France séduit plus que la Chine ».
L’empire du Milieu a été chassée de sa cinquième position des prévisions d’investissements étrangers par la France, selon une étude. Le grand vent de protectionnisme qui souffle est en train de redistribuer les cartes du commerce mondial, analyse dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
La mobilité pourrait devenir un thème de négociation obligatoire dans les entreprises.
Le projet de loi d’orientation des mobilités pourrait obliger employeurs et salariés à inscrire les déplacements domicile-travail dans les négociations annuelles des entreprises.
--------------------
Affaire Monsanto : « Des éléments laissent penser que des fichiers semblables existent dans plusieurs pays de l’UE ».
Le géant de l’agrochimie a fait établir une liste, présumée illégale, de personnalités en fonction de leurs positions sur le glyphosate, son produit-phare. Stéphane Horel, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions.
--------------------
Logement : « Fusionner Paris et ses communes proches permettra de mieux loger ses habitants, de leur redonner du pouvoir d’achat, de réduire leur empreinte carbone ».
Les difficultés de logement tiennent à la rareté du foncier parisien. La baisse des prix passe par la construction de logements en périphérie de la capitale, affirme François-Xavier Delorme, gestionnaire de sociétés de fonds d’investissement.
--------------------
En Iran, « nous nous serrons la ceinture un peu plus tous les jours ».
Un an après le retrait américain unilatéral de l’accord sur le dossier nucléaire de Téhéran, le pays, miné par les sanctions de Washington, est confronté à une envolée de l’inflation.
--------------------
Au Festival de Cannes, la France championne des coproductions.
L’Hexagone, qui participe à la production de 16 films en compétition cette année, est devenu le centre névralgique du cinéma d’auteur international.
--------------------
« Pour un droit humain universel contre la violence au travail ».
Les dirigeants de cinq grandes entreprises françaises apportent leur soutien au projet de convention internationale contre le harcèlement au travail, qui sera débattu à l’Organisation internationale du travail (OIT) à partir du 10 juin.
--------------------
Chez Air France, un plan de départs volontaires et la fin de la lune de miel de l’ère Ben Smith.
La compagnie, qui a connu un très mauvais premier trimestre 2019, envisage d’éliminer 465 des 3 200 postes du réseau intérieur.
--------------------
Bourse : le sentiment des investisseurs allemands, Engie ou encore Walmart, ce qu’il faut suivre cette semaine.
La semaine boursière s’annonce calme sur le front des indicateurs économiques, mais les publications de résultats et de chiffres d’affaires pour le 1er trimestre vont se poursuivre en France et aux Etats-Unis.
--------------------
Plutôt que de « miracle » économique américain, ne vaut-il pas mieux parler de « mirage » ?.
La façon dont Trump a stimulé la croissance pèsera à terme tant sur le plan économique et sociétal qu’environnemental, estime Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Jérôme Seydoux : « Le cinéma est un métier à risques, mais en France on est trop frileux ».
Le 72e Festival de Cannes s’ouvre mardi 14 mai. Le PDG de Pathé, premier groupe européen de cinéma, estime qu’il serait grand temps de raser le Palais des festivals pour en construire un plus beau.
--------------------
Le distributeur Auchan quitte l’Italie et le Vietnam.
L’entreprise a annoncé, mardi, la cession de la quasi-totalité de sa filiale transalpine. Le groupe a entrepris de rationaliser son parc de magasins pour revenir à la rentabilité.
--------------------
« On accorde plus de confiance aux femmes pour créer des villes inclusives et durables ».
Les politiques du développement passent de plus en plus explicitement par les femmes, observe la sociologue Anne lambert, car elles ont fait la preuve que leur gestion était tournée vers la communauté.
--------------------
Réseau Eco Habitat : sortir les plus démunis de la précarité énergétique.
A l’occasion de la conférence Le Monde Cities, intitulée « Lutter contre les passoires énergétiques : comment passer à l’action en Europe ? », reportage sur cette association qui aide des familles en difficulté à engager des travaux de rénovation de leur maison très performants, gage d’économies énergétiques et financières substantielles.
--------------------
Les médiocres résultats de Nissan mettent son patron, Hiroto Saikawa, sous pression.
Le constructeur automobile japonais a annoncé une forte baisse de ses bénéfices en 2018-2019. Une mauvaise nouvelle pour son principal actionnaire Renault qui devrait perdre 500 millions d’euros en dividende.
--------------------
« Luc Besson perdu dans les étoiles » après la chute de sa société EuropaCorp ».
La société a été placée en procédure de sauvegarde, mettant fin au rêve du producteur de sortir du système français de films à budget modeste et à vocation domestique, observe l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande.
--------------------
Les fondateurs de Take Eat Easy se remettent en selle avec un vélo électrique.
Près de trois ans après la faillite de la société de livraison de repas, l’affaire n’est pas terminée alors que notamment 170 dossiers en requalification et 118 plaintes pénales pour travail dissimulé sont devant la justice.
--------------------
Les Français boivent de moins en moins de lait.
En l’espace de quinze ans, la consommation a chuté de près de 25 %, selon les chiffres publiés par le syndicat professionnel Syndilait. Un Français boit en moyenne 45,5 litres de lait par an.
--------------------
Etat et élus se mobilisent pour les salariés de GE Belfort.
L’entreprise américaine, en difficulté dans l’énergie, annoncera un plan social après les élections européennes du 26 mai. Près de 1 000 emplois sont menacés.
--------------------
Cannes : pour « une nouvelle internationale de la création » audiovisuelle.
Monopolisation des audiences, captation des revenus, moindre protection des créateurs… Pour le sociologue Olivier Alexandre, le triomphe de sociétés comme Netflix est plus lourd de risques que d’espoir pour la profession cinématographique.
--------------------
Rénovation énergétique : « Il faut passer du sur-mesure au prêt-à-porter ».
La société Greenflex, qui développe la démarche EnergieSprong en France, participera à la conférence Le Monde Cities « Lutter contre les passoires énergétiques : comment passer à l’action en Europe ? ». Son directeur associé, Sébastien Delpont, estime que la difficulté à industrialiser la rénovation énergétique est plus culturelle, que technique et financière.
--------------------
Le CDG Express s’oriente vers un retard olympique.
La présidente (LR) de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse, demande à l’Etat de repousser le chantier du train direct vers l’aéroport de Roissy pour préserver le RER B.
--------------------
Energie : les « méthodes commerciales douteuses » des fournisseurs d’électricité et de gaz.
Le médiateur de l’énergie s’inquiète dans son rapport annuel de la hausse persistante du nombre de litiges avec les clients, en hausse de 38 % en deux ans.
--------------------
« Le défi cynique de Trump ».
Dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Leparmentier, explique que pour assurer sa réélection, le président des Etats-Unis aurait besoin de désigner un ennemi responsable du malheur des Américains. Mais le pays se porte trop bien…
--------------------
Informatique : les entreprises doivent aider les formateurs « sans se restreindre aux technologies propriétaires ».
Il faut élargir les partenariats écoles-entreprises au-delà des intérêts immédiats de ces dernières pour combattre la pénurie de compétences, plaide dans une tribune au « Monde » David Chassan, cadre dirigeant d’une filiale de Dassault Systèmes.
--------------------
Trump « adore » sa guerre commerciale, Wall Street beaucoup moins.
Alors que Pékin a pris des mesures en représailles contre les importations américaines, les marchés financiers ont dévissé, signe d’une crainte réelle que le conflit dégénère.
--------------------
Les ambitions mondiales de Doctolib et de son fondateur, Stanislas Niox-Chateau.
Valorisée à 1 milliard d’euros, l’entreprise qui veut simplifier l’accès des Français aux soins est à l’image de son fondateur de 32 ans : on y est ambitieux, acharné du travail, avec l’ambition de créer à terme « un monopole ».
--------------------
ADP : « Avec le RIP, le Conseil constitutionnel joue avec le feu ».
La décision du Conseil constitutionnel ouvrant la voie à un référendum d’initiative partagée sur l’avenir des aéroports de Paris relève d’une faute juridique et politique, estiment Olivier Duhamel, constitutionnaliste, et Nicolas Molfessis, professeur de droit, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La société de production de Luc Besson, EuropaCorp, en procédure de sauvegarde.
L’entreprise, qui se félicite d’avoir produit depuis 2000 huit des vingt plus grands succès français au box-office mondial, est aujourd’hui au bord de la faillite.
--------------------
La Cour suprême américaine autorise des poursuites contre Apple et son App Store.
La marque à la pomme est poursuivie par un groupe de consommateurs qui lui reproche d’avoir instauré un monopole illégal sur la vente d’applications mobiles.
--------------------
Philippe Martinez met en garde une CGT qui « ne doit pas se refermer sur elle-même ».
Le secrétaire général sortant a ouvert, lundi, les débats du 52e congrès du syndicat qui se tient jusqu’à vendredi à Dijon.
--------------------
Samsung, principal bénéficiaire des déboires de Huawei… jusqu’à preuve du contraire.
La Bourse semble persuadée que le constructeur coréen de smartphones est renforcé par les difficultés de son principal rival.
--------------------
Bien emprunter pour acheter pour bien louer.
Des taux d’intérêt historiquement bas sont favorables aux emprunteurs qui souhaitent faire un investissement locatif. Mais, pour convaincre un banquier de vous suivre, il est important de bien préparer son dossier
--------------------
Six questions pour comprendre les accusations d’espionnage contre Huawei.
Les Etats-Unis ont sanctionné le groupe de téléphonie chinois, puis Google s’en est distancé. Nos explications pour comprendre ce qui lui est reproché.
--------------------
La silice, ce minéral qui présente « un risque sanitaire particulièrement élevé » pour les salariés.
L’Agence nationale de sécurité du travail recommande des mesures de protection renforcées contre ce minéral cancérogène.
--------------------
« En Guyane, la République Française détruit l’Amazonie et sa biodiversité avec l’aide de subventions de l’Europe ».
Claudette Labonté, présidente de la fédération Parikweneh de Guyane, et Jean-Philippe Chambrier, président de la Fédération des organisations autochtones de Guyane, expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’il existe des alternatives d’utilisation durable de territoires forestiers riches en biodiversité mises en œuvre par d’autres pays amazoniens.
--------------------
L’assemblée générale d’Amazon, lieu d’expression des contestations internes.
Des salariés du géant de l’e-commerce présentent des résolutions portant leurs revendications.
--------------------
La gestion des fonds européens entre l’Etat et les régions critiquée.
La Cour des comptes estime, dans un rapport rendu public mercredi, que « l’organisation actuelle ne peut plus perdurer ».
--------------------
« Google veut établir une véritable carte de la santé humaine ».
La firme s’allie avec quatre des plus grands laboratoires pharmaceutiques mondiaux pour faciliter les essais de médicaments en s’appuyant sur les données des internautes. Une initiative qui devrait soulever de nombreuses questions étiques, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
En Afrique du Sud, la course d’obstacles pour décrocher un emploi.
Cyril Ramaphosa, qui sera investi président samedi, s’est fixé la mission de réduire le chômage, qui touche 27,6 %  de la population active et frappe un jeune sur deux.
--------------------
Le Qatar au secours de la sortie du nucléaire en Belgique.
La holding BTK, financée notamment par la société publique Qatargas, projette la construction de quatre centrales au gaz.
--------------------
SFR, Bouygues, Orange et Free rêvent de monétiser la 5G.
La nouvelle norme de téléphonie mobile doit permettre aux opérateurs, dont les revenus déclinent, de trouver de nouveaux relais de croissance.
--------------------
British Steel, repreneur d’Ascoval, est officiellement en faillite.
Les négociations pour une aide d’urgence avec l’Etat britannique ont échoué. Leurs usines françaises ne sont en principe pas directement touchées.
--------------------
Prud’hommes : « Revenir sur le barème d’indemnisation serait un signal terrible pour les entreprises ».
François Asselin, président d’un syndicat d’employeurs, met en garde dans une tribune au « Monde » contre les récentes remises en cause par les tribunaux de l’ordonnance limitant les indemnités prud’homales.
--------------------
« Je me bats pour vivre dignement, mais c’est usant » : en France, les grandes difficultés des familles monoparentales.
En trente ans, le nombre de familles monoparentales a presque doublé. 85 % sont menées par des femmes, souvent en grande difficulté.
--------------------
En 2024, autour de la tour Eiffel, « le plus grand jardin de Paris ».
Le projet dévoilé par la mairie prévoit d’étendre le périmètre autour de la tour de 54 hectares, transformant la zone en promenade piétonne et végétalisée.
--------------------
Etats-Unis : les grands groupes financent les études de leurs employés.
Plein emploi oblige, pour se distinguer de la concurrence, les entreprises américaines offrent à leurs salariés, souvent sans qualification, la possibilité de prendre le chemin de l’université.
--------------------
« L’intelligence collective, clé du monde de demain » : « Demain, on demandera à l’entreprise d’avoir une contribution sociale positive ».
Jean Staune détaille dans son essai les stratégies et les réussites d’entreprises pionnières qui se sont engagées dans deux grandes voies : le développement de l’intelligence collective et la mise en place d’un écosystème prenant en compte toutes les parties prenantes.
--------------------
Le piège de la sous-traitance des services publics.
Pour justifier la privatisation, on suppose que l’Etat sait parfaitement définir ses objectifs et la qualité du service acheté. Mais à la lumière des déboires de Carillion et d’Interserve, au Royaume-Uni, cette fable ne tient plus, explique le titulaire de la chaire Théorie et méthodes de la conception innovante, Armand Hatchuel.
--------------------
La publicité des écoles d’ingénieurs ne s’intéresse pas aux filles.
Une jeune fille a beaucoup moins de chances qu’un garçon de voir une publicité en ligne pour une école spécialisée, car les annonces vues par les femmes coûtent plus cher, explique la journaliste du « Monde » Annie Kahn.
--------------------
« La science, objet de méfiance ».
La domination au sein de l’Etat et des entreprises d’un techno-scientisme excluant toute réflexivité critique et tout débat public contribue à la méfiance de la population, estime, dans une chronique au « Monde », l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur.
--------------------
Emploi, le défi du logement.
La concentration croissante des emplois dans les grandes villes pose la question du coût du logement pour des personnes au salaire modeste.
--------------------
Emploi : « Il faut développer les complémentarités entre les grandes villes et le reste du territoire ».
L’ingénieur et sociologue Pierre Veltz estime que, lorsque le très haut débit sera généralisé, « de nouvelles organisations et des activités plus distribuées émergeront ».
--------------------
Nicolas Hulot se dit victime des agissements d’une « officine belge » chargée par Monsanto de ternir sa réputation.
L’ancien ministre de l’écologie a révélé au « Journal du dimanche » que la multinationale s’était livrée à un lobbying agressif à son encontre quelques mois après sa nomination.
--------------------
« Une installation dans un autre pays emporte la nécessité de se conformer aux obligations fiscales locales ».
Même en cas de départ effectif, les critères de domicile du droit français ou encore les critères des conventions fiscales peuvent désigner la France comme le pays de résidence, rappelle l’avocat Dimitar Hadjiveltchev dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
L’intégralité de la viande polonaise avariée écoulée en France finalement identifiée.
Une partie des 145 kg restants ont déjà été vendus à des consommateurs, a annoncé samedi le ministère de l’agriculture.
--------------------
La guerre de l’olive bat son plein entre les Etats-Unis et l’Europe.
Bruxelles conteste devant l’OMC les taxes imposées par les Etats-Unis sur les importations d’olives de table espagnoles.
--------------------
En Pologne, Daniel Kretinsky cède déjà les anciennes radios du groupe Lagardère.
La remise en vente du groupe Eurozet et de sa très populaire Radio ZET, six mois à peine après leur acquisition, suscite la controverse.
--------------------
La presse régionale organise son propre grand débat national.
En écho au mouvement des « gilets jaunes », plusieurs quotidiens ont choisi d’ouvrir leurs colonnes aux propositions de leurs lecteurs.
--------------------
Les nouveaux patrons d’Ascoval prennent possession de l’aciérie nordiste.
Une nouvelle page se tourne pour le site de Saint-Saulve et ses de 281 salariés, qui doit désormais trouver de nouveaux clients à travers l’Europe et le monde.
--------------------
Energie : les ambitions du plan hydrogène revues à la baisse.
Les crédits seront alloués en fonction de l’état d’avancement des projets. Certains pourraient être laissés en jachère, au grand dam des industriels.
--------------------
La construction, moteur de l’emploi en Espagne.
En 2018, 566 000 emplois nets ont été créés en Espagne (+ 3 %), dont 136 000 dans le secteur de la construction. Le taux de chômage redescend à 14,45 %, mais les emplois restent précaires.
--------------------
« Pom, pom, pom cidre et le chant de la crêpe ».
A l’occasion de la fête de la Chandeleur, samedi, les fabricants de la boisson pétillante cherchent à se pousser du col. D’autant qu’ils jouent la montée en gamme, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Thierry Derez, PDG de Covéa : « Cette procédure rassemble une flopée d’insinuations ».
Dans un entretien au « Monde », le patron du groupe mutualiste réplique aux accusations du réassureur Scor, dont il voulait prendre le contrôle.
--------------------
Corruption et malversations : la justice américaine trop sévère avec les entreprises françaises ?.
Alstom, Airbus, BNP Paribas… Les Etats-Unis ferraillent régulièrement avec des groupes tricolores. Certains dénoncent un complot contre l’Hexagone.
--------------------
« Toute unanimité concernant les effets de la mondialisation est impossible ».
« Inégalités mondiales », le livre-référence sur la répartition des richesses à travers la planète de Branko Milanovic, est enfin traduit. L’ex-économiste à la Banque mondiale y analyse les conséquences politiques de la distribution inégale des revenus. Extraits.
--------------------
Le marché dynamique du livre illustré par des artistes.
Cendrars et Sonia Delaunay, Matisse, Apollinaire et Derain sont parmi les vedettes de la très belle vente aux enchères Christie’s du 20 février consacrée aux livres illustrés d’artistes de renom.
--------------------
Vice Media annonce la suppression de 250 postes.
Le groupe américain a annoncé une réduction de 10 % de son personnel après un chiffre d’affaires plus bas que prévu dès 2017, dû notamment au manque d’audience de la chaîne Viceland.
--------------------
Une nouvelle imprimante 3D utilise la lumière pour créer des objets.
Baptisée Replicator, la machine projette de la lumière sur une résine qui se solidifie à son contact. Une technique bien différente de celle utilisée jusqu’ici.
--------------------
La mort de Pierre Nanterme, ancien PDG d’Accenture.
Malade, le patron du leader mondial du conseil avait démissionné de toutes ses fonctions le 11 janvier. Il est mort jeudi 31 janvier à l’âge de 59 ans.
--------------------
Parce que « la vie n’a pas de prix », il faut instaurer « la gratuité des péages pour les véhicules d’urgence prioritaires en intervention ».
Alors que les tarifs des péages augmentent le 1er février, Fabien Matras, député LRM du Var, et plus de cent députés expliquent que les sociétés d’autoroutes pourraient arguer de préjudices financiers pour refuser la gratuité des péages pour les véhicules de pompiers, de SAMU ou de police.
--------------------
Les marchés de la peur.
Guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine, Brexit, « gilets jaunes », fin de l’assouplissement quantitatif de la Banque centrale européenne, remontée des taux de la Réserve fédérale américaine sont autant de raisons pour les investisseurs de prendre peur.
--------------------
Trois conseils pour investir en Bourse et bien vivre les soubresauts des marchés.
Après la baisse observée à la fin 2018 et le rebond de ces dernières semaines, l’année 2019 s’annonce agitée. Faute de pouvoir éviter les baisses inhérentes aux placements boursiers, les épargnants peuvent suivre certaines règles.
--------------------
Immobilier et vice caché : l’acheteur mal protégé.
Il est très difficile pour un acheteur de faire valoir ses droits en cas de mauvais surprise sur un bien acheté, rappelle Rafaële Rivais, dans sa chronique au « Monde ». Surtout s’il a signé une clause qui exonère le vendeur de toute responsabilité.
--------------------
Alstom-Siemens : pourquoi la fusion déraille.
La Commission européenne pourrait s’opposer dès mercredi à l’opération voulue par Paris et Berlin pour créer un champion de la construction ferroviaire.
--------------------
Ces Français qui comptent dans le secteur automobile aux Etats-Unis.
Rares sont les représentants de l’Hexagone à s’être fait un nom dans cette industrie emblématique outre-Atlantique.
--------------------
« Pétrole, gaz... L’Amérique, nouvel eldorado de l’énergie ».
En 2020, les Etats-Unis deviendront exportateurs nets d’énergie, et le resteront jusqu’au milieu du siècle. Du jamais-vu depuis 1953, explique Jean-Michel Bezat, dans son éditorial économique.
--------------------
Le japonais Nissan renonce à faire fabriquer son nouveau SUV au Royaume-Uni.
Le X-Trail sera produit au Japon et non à Sunderland, comme promis en 2016. Le constructeur automobile évoque « les incertitudes » liées au Brexit pour expliquer sa décision.
--------------------
Guillaume Bazot : « L’histoire et les idées pèsent de tout leur poids sur la croissance ».
Capital, productivité, progrès technique, destruction créatrice, institutions… La théorie économique a plusieurs cordes à son arc pour analyser les raisons de la richesse des nations, détaille l’économiste dans sa chronique.
--------------------
« Par quel miracle le très libéral Bruno Le Maire s’est-il métamorphosé en pourfendeur des excès du capitalisme ? ».
En critiquant la montée des inégalités, le ministre de l’économie fait preuve d’un certain flair politique, mais il a aussi pris conscience des dérives de la mondialisation libérale, estime dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
« A terme, les paiements quotidiens seront dématérialisés ».
Dans un entretien au « Monde », le gouverneur de la Banque centrale de Suède, Stefan Ingves, explique comment son pays se passera bientôt des espèces.
--------------------
Epidémie de démissions dans les banques françaises.
Elles représentent désormais le principal motif pour quitter un établissement, loin devant les départs à la retraite, qui étaient encore largement majoritaires en 2014.
--------------------
Ryanair se réorganise pour faire des économies.
Le transporteur irlandais, qui annonce une perte nette de 20 millions d’euros au troisième trimestre de 2018, se composera d’ici à douze mois de quatre compagnies.
--------------------
« Il faut avoir le courage de prendre aux territoires riches pour donner aux territoires pauvres ».
Alors qu’Emmanuel Macron fait étape dans l’Essonne le 4 février pour le grand débat national, le président (LR) du département, François Durovray, dans une tribune au « Monde », prône une meilleure répartition de l’argent public entre les territoires.
--------------------
Philatélie : de bons « classiques » de France à saisir dans les ventes.
Les ventes récentes de timbres font la part belle aux timbres de France parus au XIXe siècle. Des pièces qui restent des valeurs sûres.
--------------------
Des opérations en agence toujours plus coûteuses.
Pour s’économiser des frais, les banques encouragent leurs clients à se débrouiller en ligne.
--------------------
Les « 12 mesures concrètes » de l’UFC-Que choisir pour augmenter le pouvoir d’achat des Français.
L’association pense qu’elles pourraient rapporter « plus de 320 euros par ménage (…) sans surcoût pour les finances publiques ».
--------------------
Qui va devenir actionnaire minoritaire de l’aéroport de Toulouse-Blagnac ?.
Une dizaine de candidats seraient sur les rangs pour racheter les 49,99 % détenus par la holding Casil Europe.
--------------------
Sheryl Sandberg, l’icône ternie du groupe Facebook.
La numéro 2 du réseau social, qui fête ses quinze ans, a contribué à son succès commercial mais les scandales à répétition ont aussi écorné son image de dirigeante.
--------------------
Le bilan contrasté de Carlos Ghosn.
Si personne n’enlèvera à M. Ghosn le mérite du redressement de Nissan, la concentration du pouvoir autour du PDG a fini par provoquer une désorganisation et la dégradation de la rentabilité de l’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi, analyse l’éditorialiste du « Monde » Stéphane Lauer.
--------------------
« Wall Street cherche un prétendant de centre gauche ».
Déçue par la politique de Donald Trump, la finance américaine redoute également un virage à gauche du Parti démocrate, relate le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Leparmentier, dans sa chronique.
--------------------
Marc Viénot, ancien PDG de la Société générale, est mort.
L’ancien patron de la banque, qui a notamment piloté sa privatisation en 1987, est mort le 28 janvier à Paris. Il avait 90 ans.
--------------------
Les questions que pose la tentative de perquisition à « Mediapart ».
Le site d’information a reçu la visite de deux procureurs lundi, après la publication d’enregistrements d’Alexandre Benalla.
--------------------
Alstom : General Electric va payer 50 millions d’euros, faute d’avoir tenu ses engagements de création d’emplois.
Selon Bercy, seuls 25 emplois ont été créés, alors que le groupe américain en avait promis 1 000 au moment de l’acquisition de la branche énergie d’Alstom.
--------------------
Nissan propose la nomination du président de Renault comme administrateur.
La désignation de Jean-Dominique Senard au poste d’administrateur laissé vacant par Carlos Ghosn ne sera effective qu’après l’assemblée générale extraordinaire du 8 avril.
--------------------
Le lent démarrage du livre en streaming.
Plusieurs sociétés proposent une offre de lecture par abonnement sur Internet. Le nombre d’abonnés reste infime face aux chiffres enregistrés par Netflix et consorts.
--------------------
Mon idée pour la France : il faut « élargir l’impôt sur la fortune immobilière aux placements financiers “non productifs” ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour l’avocat fiscaliste Frédéric Parrat, rétablir l’ISF serait une erreur, un non-sens économique et une faute politique.
--------------------
Alimentation : la guerre des prix menace dans le bio.
Alors que les négociations commerciales entre les entreprises et la distribution doivent s’achever fin février, les producteurs bio sont sous pression.
--------------------
Gérald Darmanin relance le débat national sur les niches fiscales.
Le ministre de l’action et des comptes publics propose d’encadrer ces dispositifs en les mettant sous condition de ressources.
--------------------
L’investissement « passif », nouveau talon d’Achille des marchés ?.
Plus de dix ans après la crise, les sociétés américaines BlackRock, Vanguard et State Street dominent les marchés grâce à une gestion, moins coûteuse, qui se contente de suivre les indices boursiers. Au risque de mettre à mal la stabilité financière ?
--------------------
A « Mediapart », une perquisition avortée et contestée.
Le site d’investigation s’est opposé lundi à cette procédure légalement contestable. Pour les journalistes du site, les autorités veulent s’attaquer au secret des sources.
--------------------
Le niveau des dépenses de la maison mère de Google préoccupe les marchés.
Alphabet multiplie les embauches et les diversifications hors de son cœur de métier, la publicité qui est de plus en plus concurrencé.
--------------------
Apple règle 500 millions d’euros d’arriérés d’impôts au fisc français.
La société américaine a trouvé un accord à la fin de décembre avec l’administration fiscale afin de solder dix ans d’arriérés d’impôts.
--------------------
Ryanair : « Quand Michael O’Leary coupe son avion en quatre ».
Alors que le groupe irlandais a accusé une perte de 19,6 millions d’euros au troisième trimestre 2018, son patron-fondateur annonce une réorganisation de l’entreprise, explique le journaliste du « Monde » Jean-Michel Bezat dans son éditorial économique.
--------------------
Après trois ans d’embellie, l’industrie française dans l’expectative.
Si l’année 2018 a fini sur un solde positif de 17 ouvertures d’usines, contre 25 en 2017, 13 sites ont fermé depuis novembre, selon le bilan annuel du cabinet Trendeo.
--------------------
L’e-commerce n’a pas bénéficié de l’effet « gilets jaunes » en 2018.
En 2018, 92,6 milliards d’euros ont été dépensés sur les sites de commerce en ligne en France, soit une progression forte, mais en deçà des prévisions. Le manque à gagner porterait sur 600 millions d’euros.
--------------------
Un rapport d’enquête dénonce les mauvaises pratiques du secteur bancaire australien.
A la suite d’une série de scandales, la commission royale, qui a émis 76 recommandations, réclame un contrôle accru des établissements financiers.
--------------------
« Nous entrons dans une ère fiscale où tout ce qui n’aura pas été autorisé par des assurances de Bercy est interdit ».
Le cercle des fiscalistes dans une tribune au « Monde » estime que deux récentes décisions de justice constituent de lourdes menaces pour les contribuables et porte l’insécurité fiscale à un niveau rarement atteint.
--------------------
Aramisauto résiste sur un marché de l’occasion en recul en 2018.
La société a réalisé près de 700 millions d’euros de chiffre d’affaires l’an dernier, soit une hausse de 60 % au total.
--------------------
Loi Pacte : « A horizon de dix ans, le marché de la comptabilité sera méconnaissable ».
La révolution numérique et la loi Pacte vont bouleverser le marché de l’expertise-comptable et du commissariat aux comptes, explique la chercheuse Marie Caussimont dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Pour protéger nos institutions démocratiques, la résilience numérique est essentielle ».
Le commissaire européen Julian King invite, dans une tribune au « Monde », les membres de l’UE à s’unir sur les infrastructures « critiques » (5G, informatique en nuage, intelligence artificielle), sans quoi l’Europe sera laminée par ses concurrents américains  et chinois.
--------------------
Viande polonaise avariée : la FNSEA « révoltée » par une fraude « terrible ».
Sur les 800 kg de viande arrivés illégalement en France, 500 kg ont été détruits, 150 kg vendus à des consommateurs et 150 kg sont toujours recherchés par les autorités.
--------------------
Le va-tout de Hewlett Packard Entreprise face à Amazon.
Face à la concurrence des géants du cloud, fragilisant l’activité traditionnelle de Hewlettt Packard Entreprise dans les data centers, son patron, Antonio Neri, répond avec l’informatique à la périphérie.
--------------------
Armand Hatchuel : « Le grand débat peut initier un modèle de négociation sociale novateur ».
Dans sa version actuelle, le grand débat est adapté à une phase d’écoute. Il doit aller plus loin, avec de nouvelles discussions et l’émergence de nouveaux idéaux, estime le professeur Armand Hatchuel dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Après inflation, la hausse des salaires est attendue à 1 % dans le monde et 0,5 % en France en 2019.
En France, les salariés devraient voir leur rémunération croître de 2 % en moyenne, estime le cabinet Korn Ferry. Mais cette augmentation sera rognée par la progression des prix à la consommation.
--------------------
Amazon ou « la théorie de la croissance avant les bénéfices ».
Rien ne semble arrêter la croissance spectaculaire du leader mondial du e-commerce. En trois ans, son chiffre d’affaires a doublé. Mais de premiers signes de ralentissement se font jour, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
« Quatre mécanismes peuvent conduire à une crise grave et globale » de l’économie mondiale.
L’économiste Patrick Artus s’interroge dans une tribune au « Monde » sur ce qui pourrait déclencher dans le futur une grave crise économique globale.
--------------------
France 3 : les équipes de « Soir 3 » craignent une disparition du journal.
Le journal du soir pourrait basculer sur Franceinfo avant d’être rediffusé dans la nuit sur France 3.
--------------------
Echec des négociations entre syndicats et patronat sur la réforme de l’assurance-chômage.
Après l’échec, mercredi, de la négociation entre les partenaires sociaux, c’est dorénavant au gouvernement de plancher sur la réforme de l’assurance-chômage.
--------------------
Pour « une journée mondiale de l’élevage paysan et des animaux de ferme » !.
Le politiste Paul Ariès, le journaliste scientifique Frédéric Denhez et la sociologue Jocelyne Porcher dénoncent dans une tribune au « Monde » le mépris de classe de celles et ceux qui sont obsédés par l’antiviande. Ils proposent une série de mesures en faveur d’un élevage de qualité.
--------------------
« L’“agriculture bashing” n’est plus supportable. Il faut qu’il cesse ».
A l’heure du changement climatique, la profession d’agriculteur doit évoluer, explique dans une tribune au « Monde » Marie-Guite Dufay, présidente (PS) de la région Bourgogne-Franche-Comté, mais elle mérite mieux que les critiques souvent véhémentes qui lui sont adressées.
--------------------
Evasion fiscale : UBS condamnée à une amende record de 3,7 milliards d’euros.
La première banque privée du monde a été condamnée mercredi pour démarchage bancaire illégal et blanchiment aggravé de fraude fiscale en France.
--------------------
L’Etat ne nomme pas assez de femmes aux postes les plus prestigieux.
Selon les chiffres du « Monde », 33 % seulement des emplois pourvus en conseil des ministres ont été attribués à des femmes. La loi impose 40 %.
--------------------
Urinoirs amovibles, glace antirats : Anne Hidalgo veut une ville plus propre.
La propreté à Paris s’annonce comme un des sujets majeurs de la future campagne électorale pour les élections municipales de 2020.
--------------------
Assurance-chômage : réunion de la dernière chance entre patronat et syndicats.
Si les partenaires sociaux ne trouvent pas un accord mercredi, le gouvernement reprendra la main.
--------------------
Les acteurs du logement unis contre la politique du gouvernement.
La diminution du nombre de mises en chantier de 7 % en 2018 inquiète les professionnels. Le secteur des HLM, en particulier, alerte sur ses difficultés.
--------------------
« Dans la superstar économie, peu d’acteurs restent debout, mais ils sont bien plus puissants qu’auparavant ».
Walmart résiste à l’offensive d’Amazon et profite de la déconfiture des grandes enseignes américaines victimes de l’offensive de e-commerce, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique du « Monde ».
--------------------
Air France-KLM : Ben Smith obtient les pleins pouvoirs.
La nouvelle gouvernance voulue par le directeur général du groupe franco-néerlandais a été adoptée. Pieter Elbers demeure à la tête de KLM.
--------------------
Cadre : un statut à redéfinir.
Les partenaires sociaux espèrent aboutir, d’ici à cet été, à une nouvelle définition de l’encadrement du privé
--------------------
« Les cadres se retrouvent confrontés aux mêmes difficultés que le reste du salariat ».
Pour Gaëtan Flocco, enseignant-chercheur en sociologie au Centre Pierre-Naville, les cadres participent, « parfois avec un enthousiasme étonnant, à leur propre exploitation ».
--------------------
En Russie, une arrestation qui inquiète les milieux d’affaires.
Le fondateur du fonds d’investissement Baring Vostok et ses associés sont accusés de fraude. L’affaire jette un froid, alors que les investissements directs étrangers s’effondrent.
--------------------
La France et l’Allemagne à l’unisson pour réviser les règles de la concurrence en Europe.
Après l’échec de la fusion Alstom-Siemens, Paris et Berlin plaident en faveur d’un « droit de recours » sur les décisions de Bruxelles.
--------------------
Mobilisation générale au Mobilier national.
Le rapport de la Cour des comptes a réalisé contre lui une union sacrée propice à faire bouger les lignes.
--------------------
Mohammed Ben Salman confirme l’intérêt de l’Arabie saoudite pour l’Asie.
Le prince héritier est en tournée dans la région, au Pakistan, en Inde et en Chine, en quête d’alliances et de contrats.
--------------------
Brexit : à Boulogne-sur-Mer, le casse-tête du contrôle des marchandises.
Avec le Brexit, les mareyeurs craignent que le retour des contrôles sanitaires et douaniers ne viennent perturber la filière.
--------------------
« La recherche francophone en sciences de gestion n’a aucune raison d’accepter une soumission à un ordre anglo-saxon  ».
Dans une tribune au « Monde », près de 80 enseignants et chercheurs en gestion appellent les autorités académiques françaises à contester la domination des revues anglophones dans l’évaluation de leurs travaux.
--------------------
Quand le site de la BNP Paribas reprend une intox antisémite sur les Rothschild.
La famille Rothschild est la cible de rumeurs populaires qui ont été reprises par le site de la banque française. Un cas d’école du succès ordinaire des théories conspirationnistes.
--------------------
La RATP poursuit la mue urbaine de ses ateliers.
Dans le 15e arrondissement, la modernisation de deux centres de maintenance du métro va s’accompagner de la construction d’un quartier de 400 logements.
--------------------
Apple loin derrière Google et General Motors dans la course à la voiture autonome.
Les résultats des essais publiés par les autorités californiennes montrent que les véhicules de la firme à la pomme ont nécessité bien plus d’interventions humaines que celles de ses rivaux.
--------------------
« Trump perd une bataille dans sa guerre contre le chinois Huawei ».
Le National Cyber Security Centre britannique estime que les équipements 5G du groupe de télécoms ne représentent pas un risque majeur. Un camouflet pour Washington qui craint un « cyber-espionnage » de Pékin, explique dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Mon idée pour la France : « Que le “reste à vivre” fixe l’impôt ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’économiste Alain Trannoy suggère de calculer le montant de l’impôt sur le revenu et des versements des aides sociales selon une base commune, celle des dépenses incompressibles de chaque ménage.
--------------------
Et si Google, Facebook ou Amazon payaient les internautes pour utiliser leurs données personnelles ?.
Le nouveau gouverneur de Californie, Gavin Newsom, souhaite créer « un dividende sur les données ».
--------------------
La rupture d’une caténaire provoque d’importants retards sur la ligne à grande vitesse entre Lyon et Paris.
Les trains qui circulent actuellement sur la ligne accusent des retards de trois heures en moyenne, selon la SNCF.
--------------------
Comment la SNCF veut attirer à nouveau les clients de proximité.
La compagnie ferroviaire a comme objectif d’augmenter de 20 % la fréquentation de ses lignes régionales d’ici à 2025.
--------------------
« L’inquiétude des “gilets jaunes” exprime une crainte de la perte d’une garantie sociale essentielle : celle du droit au logement ».
Jean-Pierre Lévy, directeur de recherche au CNRS, explique dans une tribune au « Monde » que les accès à l’emploi, à la consommation et au logement sont remis en cause et avec eux l’ensemble des paravents contre la précarité sociale.
--------------------
Un scandale ébranle la confiance dans les statistiques japonaises.
Du fait des « erreurs » du ministère du travail, 19,7 millions de Japonais ont été privés d’aides.
--------------------
Les soldes échouent à relancer le commerce.
Le conflit des « gilets jaunes » a compliqué la mécanique des soldes d’hiver. Et il plombe la relance de plusieurs ténors de la distribution.
--------------------
Le « New York Times » affiche une insolente santé face aux « pure players » du numérique.
Le quotidien affiche 4,3 millions d’abonnés papier et Web – un record – et embauche, tandis que « Vice » et « Buzzfeed » doivent réduire leurs effectifs.
--------------------
Marguerite Bérard, un coup de jeune chez BNP Paribas.
La nouvelle patronne de l’enseigne en France a un parcours rectiligne de major de l’ENA. Elle publie le 6 mars un livre sur son grand-père, russe juif de Rovno, qui traversa le XXe siècle et toutes ses vicissitudes.
--------------------
« Le grand soir du Brexit n’aura (sans doute) pas lieu ».
Les conséquences à court terme du Brexit sont surestimées, celles à long terme sous-estimées, explique le journaliste du « Monde » Eric Albert.
--------------------
Prélèvement à la source : le montant prélevé par la Sécurité sociale des indépendants est faux.
Ce n’est pas une erreur de calcul, mais un choix délibéré de la Sécurité sociale des indépendants, car le système du régime social des indépendants (RSI) ne lui permet pas de faire autrement…
--------------------
Comment l’agriculture est bousculée par le numérique.
L’éclosion des start-up de l’agritech est censée faciliter la transition d’une agriculture intensive à une agriculture plus écologique.
--------------------
Agriculture : tous consommateurs, tous producteurs.
Fermes urbaines, potagers en terrasse, champignonnières dans les sous-sols occupent toujours plus d’hectares au cœur des villes. Des start-up proposent aujourd’hui des potagers d’intérieur connectés, pilotables depuis un smartphone.
--------------------
En Arabie saoudite, les défis industriels de « MBS ».
Pour diversifier l’économie du pays, le prince héritier, Mohammed Ben Salman, a besoin de 426 milliards de dollars d’investissements.
--------------------
Face au pouvoir saoudien, les investisseurs toujours sur leurs gardes.
Depuis l’assassinat du journaliste Jamal Khashoggi, début octobre 2018, les milieux d’affaires restent attentistes, évoquant aussi « l’imprévisibilité » du prince héritier, Mohammed Ben Salman.
--------------------
A l’Edhec, un campus pour deux clans.
Bachelor versus programme grande école. Sur le campus lillois de cette « business school », les étudiants mènent des vies parallèles, selon la filière qu’ils ont choisie. Dans un climat de relative indifférence.
--------------------
Air France-KLM : Macron demande aux Pays-Bas de « clarifier » leurs intentions.
Les réactions inquiètes se multiplient en France, au lendemain de la prise de participation des Pays-Bas à hauteur de 12,68 % dans Air France-KLM.
--------------------
« D’après notre modèle, le marché financier réel n’est pas très loin du point critique ».
Pour Michael Benzaquen, titulaire d’une nouvelle chaire à Polytechnique consacrée à l’éconophysique, s’appuyer sur les lois de la physique permet de cerner celles de l’économie.
--------------------
« La faible culture du management dans les organisations publiques conduit à des situations de crise ».
A l’occasion des trente ans de la circulaire sur « Le Renouveau du service public », Yvon Robert, l’un de ses rédacteurs, et le sociologue Philippe Robert-Tanguy en font l’examen critique dans une tribune au « Monde » et lancent des pistes d’amélioration.
--------------------
Le sommelier nouveau est arrivé.
De plus en plus prisé, notamment par les femmes, ce métier passion du vin exige de nouveaux savoirs et se modernise.
--------------------
Finances publiques : l’Europe va (un peu) mieux.
La Commission européenne relève cependant les « vulnérabilités » de la France, liées à la dette publique élevée, une compétitivité en berne et de faibles gains de productivité.
--------------------
Mon idée pour la France : « Les maisons de santé pluri-professionnelles, une offre renouvelée de soins ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. La sociologue Nadège Vezinat plaide pour un développement de ces établissements qui, fondés sur un projet de santé, remettent au centre la médecine sociale.
--------------------
L’Italie prend le TGV Lyon-Turin en otage.
Editorial. La Ligue et le Mouvement 5 étoiles, qui forment la coalition au pouvoir à Rome, ont des avis divergents sur le projet de ligne ferroviaire à grande vitesse, pourtant essentiel pour l’économie italienne.
--------------------
Fins de mois difficiles, impayés, vente de patrimoine... Des familles asphyxiées face au « coût faramineux » des Ehpad.
Pour une personne âgée sur deux, la facture s’élève à au moins 1 850 euros par mois. Parfois, les liens familiaux n’y résistent pas
--------------------
Montée des Pays-Bas au capital d’Air France-KLM : « L’Etat français, arroseur arrosé ».
L’achat par le gouvernement néerlandais de près de 13 % du capital de la compagnie franco-néerlandaise révèle les fragilités qui vont affecter nos économies, explique, dans sa chronique, le journaliste économique du « Monde » Philippe Escande.
--------------------
Les Pays-Bas entrent en force au capital d’Air France-KLM.
La prise de contrôle de 12,68 % du capital de la compagnie via un raid boursier sonne comme une déclaration de guerre.
--------------------
Elke König : « Le système financier est convenablement préparé pour le scénario d’un Brexit sans accord ».
La présidente du Conseil de résolution unique, Elke König, détaille comment les faillites bancaires sont désormais gérées dans la zone euro et redoute les effets d’un ralentissement de l’économie britannique.
--------------------
Machines agricoles : les industriels de l’agroéquipement engagés dans une « course à l’armement ».
La taille et la puissance des engins agricoles ne cessent d’augmenter, au même titre que la surface moyenne des exploitations. Un productivisme qu’accompagne un surendettement inquiétant.
--------------------
Espionnage : à Barcelone, l’équipementier chinois Huawei tente de rassurer les Européens.
Au Mobile World Congress, le groupe chinois a de nouveau réfuté les accusations des Etats-Unis autour de la sécurité de ses matériels télécoms.
--------------------
Alliances en série avec les GAFA pour préparer la voiture du futur.
Volkswagen-Microsoft, Daimler-BMW, Renault-Google, Honda-GM… Les alliances se multiplient pour conquérir les marchés de la voiture électrique, autonome, connectée et partagée.
--------------------
Protection des données personnelles : les retoquées du RGPD.
Neuf mois après l’entrée en vigueur du règlement général pour la protection des données (RGPD), la CNIL a épinglé une trentaine d’entreprises ayant manqué à leurs obligations.
--------------------
Comment modifier un contrat de travail.
Les évolutions du contrat de travail témoignent du passage d’un droit du travail au droit de l’emploi depuis 1982.
--------------------
Remettre de la solidarité dans nos organisations.
Deux professeurs en sciences de gestion invitent à repenser le management dans une perspective solidaire, en se libérant du poids du modèle anglo-saxon.
--------------------
Location longue durée ou location touristique : quelle est la formule la plus adaptée ?.
La location touristique rapporte plus que la location plus longue durée, mais les frais sont élevés. Comment choisir le système quand on est propriétaire.
--------------------
Plus de loisirs et moins de travail, la clé de la performance.
Il faudrait savoir se faire violence et quitter son clavier pour dessiner, jouer du piano, faire du théâtre, courir dans les bois.
--------------------
Aides sociales : « Il faut redonner l’accès au travail et la dignité à chacun ! ».
La meilleure contrepartie aux versements d’allocations est d’accompagner les demandeurs d’emploi et de renforcer leur formation, estiment Louis Gallois et Eric Pliez dans une tribune au « Monde ».
--------------------
14, 33 ou 100 milliards d’euros, combien coûtent vraiment les « niches fiscales » ?.
Plusieurs chiffrages circulent, de « 14 milliards d’euros » par an à plus d’une centaine. En fait, tout dépend de quoi on parle.
--------------------
Trois questions sur l’anonymat et le pseudonymat sur Internet.
Face à plusieurs affaires de harcèlement nées sur les réseaux sociaux, le gouvernement a multiplié les prises de position contre l’anonymat en ligne. Mais la question est plus complexe qu’il n’y paraît.
--------------------
« La politique industrielle française est dans une triple impasse ».
L’industrie française ne souffre pas de la mondialisation en tant que telle, mais surtout de la façon dont nos élites politiques et économiques l’ont accompagnée, explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« S’il est difficile de boycotter Israël, il est aussi risqué d’y investir ».
Le directeur de Total Patrick Pouyanné vient d’annoncer qu’il n’investirait pas dans le champ gazier Leviathan. D’autres entreprises françaises ont été confrontées aux difficultés d’investir sur le territoire israélien, souligne Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
A Bruxelles, une timide prise de conscience face aux investissements chinois.
Le Parlement de Strasbourg devrait valider, jeudi 14 février, un nouveau règlement européen visant à mieux surveiller les financements étrangers au sein de l’Union.
--------------------
Le dilemme de la France face à la puissance commerciale et technologique de la Chine.
Paris, comme d’autres capitales européennes, redoute les ambitions de certains groupes comme Huawei.
--------------------
Denis Olivennes, l’ambassadeur parisien de Daniel Kretinsky.
L’ex-patron de Lagardère Active se met au service de l’homme d’affaires tchèque, en lui offrant un beau carnet d’adresses.
--------------------
Une grève générale devrait paralyser la Belgique, mercredi 13 février.
La rupture des négociations avec le patronat sur la question des salaires est à l’origine du mouvement qui affectera tous les secteurs.
--------------------
La croissance française devrait atteindre 0,4 % au 1er trimestre, selon la Banque de France.
Le chiffre de croissance du premier trimestre est très attendu par le gouvernement, qui espère un rebond de l’activité.
--------------------
31 milliards d’euros, 12 sous-marins : un colossal contrat signé entre la France et l’Australie.
L’industriel Naval Group et le gouvernement de Canberra ont scellé leur partenariat stratégique pour cinquante ans d’un montant de 31 milliards d’euros.
--------------------
« De la valeur de marché à la tragédie des communs ».
Face à l’hypothèse d’une extinction du genre humain, le moment est venu pour les comptables de la « main invisible » de laisser la place aux sages de la « protection des communs », estime l’économiste Paul Jorion.
--------------------
Airbnb : derrière les 12 millions réclamés par Paris, une bataille juridique européenne.
L’annonce de la maire de Paris intervient alors que les plates-formes de locations touristiques tentent de contourner la justice française en faisant appel à l’Europe.
--------------------
A Châlons-en-Champagne, après le départ de l’armée et le redécoupage régional, tout un avenir à réécrire.
« Quand l’Etat s’en va » 1/5. Le départ de son régiment militaire puis la perte du statut de capitale régionale, en 2014 et 2015, ont bouleversé la ville. Elle doit rebondir économiquement et se trouver une nouvelle identité.
--------------------
Gare aux faux livrets d’épargne proposés sur internet !.
De faux livrets d’épargne aux rémunérations hors normes continuent de fleurir sur Internet. La vigilance reste de mise concernant ces placements fictifs accessibles sur des plates-formes conçues par des fraudeurs ingénieux basés à l’étranger
--------------------
Le véritable coût de la voiture électrique.
Effet sur l’emploi dans le secteur automobile, investissements pour les Etats, impact environnemental… des interrogations se font jour alors que les constructeurs européens sont censés vendre un tiers de véhicules à zéro émission d’ici à dix ans.
--------------------
Voiture électrique : CATL, le champion chinois de la batterie dopé aux subventions.
Les autorités chinoises ont généreusement subventionné le secteur pour faire émerger des géants comme CATL ou BYD.
--------------------
Les plaisirs inattendus de la conduite électrique.
Propriétaires d’une voiture 100 % électrique, ils en vantent les qualités : silence, confort, nervosité du véhicule et accélération, et bien sûr, économies réalisées à l’usage. Témoignages.
--------------------
Comment je me suis nourrie trois semaines grâce aux invendus.
La journaliste Guillemette Faure a testé l’appli Too Good to Go. Le principe : récupérer les produits non vendus dans les commerces pour lutter contre le gaspillage et faire des économies. Mais gare aux déconvenues.
--------------------
Changer de métier : l’envers du décor.
Un tradeur devenu vigneron, une avocate reconvertie en reine du stand-up… De nombreuses reconversions professionnelles se soldent par des déceptions ou un échec.
--------------------
Mobilisation en Dordogne en faveur du contournement routier de Beynac.
Le Conseil d’Etat a ordonné la suspension des travaux de ce projet de contournement qui fait polémique depuis des années entre élus locaux et défenseurs de l’environnement et du patrimoine.
--------------------
« En attendant le reflux des surplus, les sucriers tentent de colmater les brèches ».
Face à la surproduction et à la chute des cours mondiaux, le groupe allemand Südzucker a annoncé la fermeture de deux de ses quatre sucreries françaises à l’horizon 2020, menaçant 130 emplois. En cause, la fin des quotas sucriers, décrétée par Bruxelles en octobre 2017, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Paris doit revoir ses projets de ponts publics-privés.
Dans un avis resté confidentiel, le Conseil d’Etat estime que le concours lancé par la ville viole les règles de la commande publique.
--------------------
Vivendi : quand la filiale surpasse la maison mère.
En janvier, selon les estimations de la banque Morgan Stanley, la valorisation d’Universal Music Group dépassait celle de Vivendi.
--------------------
« Le Nigeria fonctionne à l’inverse d’un Etat-providence ».
Dans un entretien au « Monde », le chercheur Benjamin Augé explique pourquoi le géant d’Afrique de l’Ouest est en butte à des inégalités prégnantes.
--------------------
David Malpass, un mauvais choix pour la Banque mondiale.
Editorial. Tout pose question chez le candidat officiel de la Maison Blanche pour diriger la principale institution de financement de la lutte contre la pauvreté dans le monde : le passé, le présent et le futur.
--------------------
Commerce : les négociations sino-américaines s’intensifient.
Même si un quatrième round de négociations doit s’ouvrir dès la semaine prochaine aux Etats-Unis, Pékin et Washington sont circonspects.
--------------------
Au Japon, Carlos Ghosn opte pour une stratégie de défense plus offensive.
Mis en examen pour malversations financières et abus de confiance, l’ex-patron de Renault et Nissan s’est adjoint les services des ténors du barreau de Tokyo.
--------------------
ADP mise sur des acquisitions pour rester numéro un mondial.
Le gestionnaire d’aéroports espère gagner des appels d’offres au Japon et en Bulgarie.
--------------------
Fiscalité des multinationales : une victoire de la Belgique contre la Commission européenne.
Le tribunal de l’Union européenne a validé, jeudi, un « ruling » belge sur les bénéfices excédentaires. Il a estimé qu’il ne constituait pas un régime d’aides d’Etat illégales.
--------------------
Faut-il aujourd’hui investir dans les fonds spécialisés sur les Matières premières ?.
Les fonds matières premières dépendants des risques politiques et économiques à l’échelle de la planète sont volatils. Le coup de frein sur la croissance mondiale et la guerre commerciale sino-américaine pèsent sur les cours de ce secteur. Certains y voient des opportunités d’achat.
--------------------
Le garagiste et le coût de la panne.
Selon une nouvelle jurisprudence, le garagiste n’est plus tenu de trouver l’origine de la panne sur la voiture qui lui a été confiée, rappelle Rafaële Rivais, dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Alstom-Siemens : « La Chine, avec CRRC, a créé le numéro un mondial du secteur ferroviaire ».
Plus que la différence de taille, c’est la différence de modèle économique qui rend CRRC redoutable pour les groupes européens, explique Jean-François Dufour, spécialiste de l’industrie chinoise, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Alstom-Siemens : « Les élites françaises restent enferrées dans une vision de l’Europe des années 1980 ».
L’économiste Bruno Alomar rejette, dans une tribune au « Monde », les critiques de Paris contre la décision de Bruxelles empêchant la fusion des entreprises ferroviaires française et allemande.
--------------------
Alstom-Siemens : « La Commission européenne doit permettre aux entreprises d’affronter la compétition mondiale ».
Le problème des entreprises européennes réside dans l’absence de politiques communes d’innovation, de recherche et d’éducation, estiment, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Georgios Petropoulos et Guntram Wolff.
--------------------
Alstom-Siemens : « La question est de savoir quel type de champion satisferait aux intérêts européens et non pas aux seuls intérêts franco-allemands ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Nicolas Joncheray réfute le commentaire critique du minstre de l’économie Bruno Le Maire contre la décision de la Commission européenne.
--------------------
Alstom-Siemens : « Dans le contexte d’urbanisation, de transition énergétique et numérique, le transport ferroviaire est un investissement d’avenir ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Benoît Thirion rappelle les liens historiques entre Alstom et l’Etat. L’intérêt public, et pas seulement la compétition sur le marché mondial, restera au coeur des perspectives de l’entreprise ferroviaire
--------------------
Pierre-Cyrille Hautcœur : « Les champions nationaux sont nés au XVIIe siècle ».
Dans sa chronique au « Monde », Pierre-Cyrille Hautcœur estime que, dans la foulée du mercantilisme, la fusion d’Alstom et Siemens relève de l’union d’ambitions nationales, plus que d’une dynamique européenne.
--------------------
Edouard Philippe veut débattre de « contreparties » aux aides sociales.
En demandant si les personnes bénéficiant des « mécanismes de solidarité » pourraient fournir quelque chose en échange, le premier ministre ouvre un débat qu’il qualifie lui-même d’« explosif ».
--------------------
Non, le diesel n’est pas finalement « moins polluant que l’essence ».
Plusieurs sites internet affirment que les voitures au gazole seraient finalement les meilleures pour l’environnement, sans réel fondement.
--------------------
« Les opérateurs de l’Etat présentent un faible taux de prise de risque et un fort retour sur investissement dans l’économie et la société ».
Dans une tribune au « Monde », le syndicaliste Olivier Delmas s’inquiète de la baisse drastique des effectifs que subissent les opérateurs de l’Etat, qui pourtant mettent leur expertise au service de la nation.
--------------------
« Les jeunes cadres urbains veulent vivre au pays des vacances ».
« Vivre dans une métropole régionale et conjuguer qualité de vie, culture, créativité et dynamisme » serait le nouvel idéal de mobilité sociale des jeunes cadres parisiens, explique le sociologue Jean Viard, dans un entretien accordé au « Monde ».
--------------------
La croissance américaine au plus haut depuis 2005.
L’expansion de la première économie mondiale a été portée par le stimulus budgétaire de l’administration Trump avec les réductions d’impôt et les augmentations de dépenses dans la défense notamment.
--------------------
« Huawei, c’est beau », une chanson à la gloire du fabricant chinois de smartphones.
Une chanson célébrant les mérites du leader chinois des télécoms, qui nie toute responsabilité dans sa création, a été diffusée sur les réseaux sociaux.
--------------------
« La France a tout intérêt à augmenter ses parts dans Air France-KLM ».
Le journaliste chargé des transports au « Monde », Guy Dutheil, a répondu à vos questions sur les conséquences de la montée des Pays-Bas au capital d’Air France-KLM.
--------------------
Mon idée pour la France : « Faire de l’écologie une source de revenus pour l’agriculture ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour l’agricultrice Anne-Cécile Suzanne, le consommateur doit comprendre que c’est son choix de consommation qui détermine la qualité et la rentabilité de la production de produits responsables.
--------------------
Conforama en mauvaise posture.
Pris dans une tempête financière, le sud-africain Steinhoff, propriétaire du groupe européen d’ameublement, voudrait le mettre en vente l’entreprise d’ici à l’été.
--------------------
Air France-KLM, un raid contre-productif.
Editorial. En montant au capital de la compagnie aérienne sans en avertir ses partenaires, à commencer par l’Etat français, les Pays-Bas risquent de fragiliser le groupe.
--------------------
« L’histoire de Technicolor est celle de la fin d’une ambition ».
L’ex-Thomson Multimedia, qui a publié mercredi des résultats en pertes, a annoncé la vente de son activité de recherche et innovation en février. Le dernier symbole de l’échec d’une Europe de l’électronique grand public, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Pour la chimie allemande, le temps des vaches grasses est révolu.
Le bas niveau du Rhin, qui complique la production et le transport, et la conjoncture, tant nationale qu’internationale, pèsent sur les résultats du secteur.
--------------------
La transformation de Carrefour commence à porter ses fruits.
Arrivé aux commandes en juillet 2017, Alexandre Bompard poursuit la réorganisation du groupe et la restructuration des hypermarchés.
--------------------
Emmanuel Macron s’emporte contre la direction de la SNCF après la fermeture d’une ligne.
« Les engagements du président de la République sont aussi ceux des dirigeants de la société » ferroviaire, a-t-il soutenu devant des élus du Grand-Est réunis à l’Elysée.
--------------------
Pourquoi les Pays-Bas ont-ils forcé leur entrée au capital d’Air France-KLM ? Posez vos questions.
Notre journaliste Guy Dutheil, spécialiste des transports, répond à vos questions.
--------------------
Le possible retour de la vignette poids lourds.
Cette nouvelle taxe servirait à sécuriser durablement le financement des infrastructures de transport.
--------------------
Air France-KLM : le raid boursier néerlandais vire à la crise politique.
L’Etat néerlandais a porté sa participation dans la compagnie à 14 %, soit presque au niveau de la France. Emmanuel Macron a dénoncé la méthode employée par La Haye.
--------------------
Le fondateur de la marque de luxe Charriol se tue dans un accident sur le circuit du Castellet.
Philippe Charriol, 77 ans, avait fondé sa marque de montres et de bijoux en 1983.
--------------------
CGT : Philippe Martinez est contré sur sa gauche mais il n’est pas menacé.
Si le secrétaire général de la CGT est confronté à une offensive de la part de son extrême gauche, ses opposants font figure de « tigres de papier », estime le journaliste du « Monde » Michel Noblecourt.
--------------------
Benoit Simian : « Il faut tout faire pour que Ford ne parte pas de Blanquefort sur la pointe des pieds ».
Le député LRM de Gironde, Benoit Simian, pointe l’« échec de la puissance publique » à Blanquefort, compte tenu des 20 millions d’euros injectés depuis vingt ans sur le site.
--------------------
Mission patrimoine : les nouveautés de « l’an 2 ».
La Française des jeux va lancer un Loto le 14 juillet et une gamme élargie de jeux à gratter à la suite du succès de sa première édition. Objectif : dépasser les 22 millions d’euros récoltés en faveur de la restauration de monuments français.
--------------------
« Nantes, c’est le nouveau Montreuil » : paroles de Parisiens qui ont fui « la capitale de l’invivable ».
Que ce soit pour une meilleure qualité de vie – ou pour une terrasse de 60 m2 – de plus en plus de jeunes cadres partent à l’Ouest.
--------------------
Comment sera calculée la retraite à points.
Dominique Prévert, consultant chez Optimaretraite, explique que la réforme des retraite va conduire à une généralisation de l’obtention de points pour calculer les montant de sa pension.
--------------------
« Les sommes issues de l’épargne salariale ont toujours été plus avantageuses, du fait des exonérations dont elles bénéficient ».
La mairie reproche au site de location de ne pas avoir déclaré légalement 1 000 logements mis en ligne dans la capitale. Airbnb est passible d’une amende de 12,5 millions d’euros.
--------------------
Scandale 1MDB : Xavier Justo, de la banque suisse aux geôles thaïlandaises.
A l’origine des révélations sur le scandale du fonds malaisien 1MDB, l’ex-banquier helvète revient sur les circonstances qui l’ont amené à dénoncer une affaire qui a contribué à la chute du premier ministre de la Malaisie, Najib Razak.
--------------------
Mon idée pour la France : « Affecter l’ISF à la Banque publique d’investissement, une bonne solution ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Jacques Boulesteix, ancien président du fonds public d’investissement PACA, propose une solution de justice fiscale en transferant le produit de l’ISF à la Banque Publique d’Investissement (BPI).
--------------------
Au cœur de Paris, la boîte à idées de Samsung.
Ouvert voici près d’un an, le laboratoire du groupe sud-coréen compte 37 chercheurs spécialisés en intelligence artificielle. A sa tête, un Français passé par Apple .
--------------------
En Finlande, le revenu de base est une source de bien-être pour ses bénéficiaires.
Helsinki dresse un premier bilan du projet, qui visait à verser à des chômeurs une allocation sans condition. L’impact est positif sur la qualité de vie, mais sans effet sur le taux d’activité.
--------------------
La fintech allemande Wirecard chute en Bourse à la suite de soupçons de malversations.
Le « Financial Times » a révélé qu’un salarié du groupe en Asie est soupçonné d’avoir dissimulé plusieurs transactions au moyen de contrats falsifiés ou antidatés.
--------------------
Le rachat par Spotify de Gimlet Media illustre la vitalité du secteur des podcasts.
L’acquisition par le groupe suédois d’un producteur de ces formats audio diffusés sur Internet témoigne d’un marché en plein essor.
--------------------
Au Venezuela, les sanctions américaines contre le groupe pétrolier public PDVSA aggravent la situation.
La compagnie pétrolière, poumon de l’économie du pays, connaît une véritable descente aux enfers. La production a été divisée par trois en vingt ans.
--------------------
« Tout n’est pas rose dans le cochon ».
Peste porcine, hausse du prix des céréales et baisse de la consommation de jambon cuit inquiètent les éleveurs.
--------------------
Au Venezuela, le chantier titanesque d’une reconstruction de l’économie.
Chute du PIB, hyperinflation, entreprises asphyxiées... L’économie du pays est ravagée. Des experts travaillent sur des pistes de réformes en cas de transition politique.
--------------------
Vent de fronde contre la réduction des dessertes TGV des villes moyennes.
La SNCF lance mi-février des rencontres avec les maires de villes concernées par la suppression de dessertes TGV sur des lignes classiques. Dans les Hauts-de-France, des élus s’inquiètent pour leurs territoires.
--------------------
Paul Seabright : « L’impôt ne décourage pas d’innover ».
Une étude américaine de grande ampleur montre que le risque de voir une augmentation d’impôts décourager des innovations importantes est faible, explique le professeur d’économie Paul Seabright.
--------------------
Nanterre, l’étoile montante de l’immobilier dans les Hauts-de-Seine.
Cet ex-bastion communiste, amené à devenir l’un des hubs de l’ouest du Grand Paris, est le dernier territoire du 92 à proposer des prix sous la barre des 5 000 euros le metre carré.
--------------------
Thomas Piketty : « La création, pour la première fois, d’un impôt sur la fortune aux Etats-Unis ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste met en perspective les multiples propositions, outre-Atlantique, de taxer davantage les plus hauts revenus et les plus gros patrimoines.
--------------------
« En Allemagne, le débat sur la politique industrielle est relancé ».
Face à la menace chinoise, Berlin veut rompre avec la doctrine dominante selon laquelle l’Etat se borne à garantir la concurrence et de bonnes conditions de production, analyse Cécile Boutelet, journaliste du « Monde ».
--------------------
Emmanuelle Auriol : « La mise en place d’instances de régulation mondiale des marchés est une gageure ».
Emmanuelle Auriol estime, dans une tribune au « Monde », que l’avènement d’une gouvernance efficace à peu de chance de voir le jour. Car cette gouvernance doit se faire avec l’accord des pays émergents, dont l’Inde et la Chine, qui ont des intérêts économiques opposés à ceux des pays riches.
--------------------
Nos mobilités par la lorgnette des artistes.
Avec l’exposition « Mobile-immobile », les Archives nationales et le Forum vies mobiles proposent un voyage pour réfléchir à la question de nos déplacements et de son impact sur le réchauffement climatique.
--------------------
Shakira convoquée par un juge espagnol pour fraude fiscale.
Le parquet de Barcelone accuse Shakira de ne pas avoir payé ses impôts en Espagne entre 2011 et 2014, alors qu’elle y résidait, selon lui. Une fraude fiscale présumée d’environ 14,5 millions d’euros.
--------------------
« La privatisation d’ADP introduit un nouvel acteur qui sera opposé à toute évolution des politiques environnementales ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Bruno Deffains et le juriste Thomas Perroud expliquent que la situation de monopole d’Aéroports de Paris devrait suffire à stopper le projet de privatisation.
--------------------
Hyperloop : la première piste d’essai en taille réelle au monde vient d’être assemblée à Toulouse.
La piste de 320 mètres de long, destinée au train théoriquement capable de se déplacer à plus de 1 000 km/h, va, selon l’entreprise californienne, être opérationnelle dans les semaines qui viennent.
--------------------
Mon idée pour la France : Taxer efficacement « les multinationales afin d’éradiquer l’évasion fiscale ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’économiste Dominique Plihon préconise une taxation unique du bénéfice mondial des firmes internationales, répartie à l’échelle de leurs activités nationale, afin de financer les services publics de chaque pays où elles exercent.
--------------------
La fusion géante entre Kraft et Heinz tourne à l’aigre.
Une série de mauvaises nouvelles a provoqué une très sévère chute en Bourse du titre et entraîne une remise en cause d’un mode de gestion.
--------------------
Elisabeth Borne, sur le tunnel Lyon-Turin : « Il faut qu’une décision intervienne maintenant ».
Même si elle se dit confiante, la ministre des transports craint un blocage des financements européens.
--------------------
En Finlande, l’EPR d’Olkiluoto obtient un feu vert décisif.
L’autorité de sûreté nucléaire du pays a donné son aval à l’exploitation du réacteur, dont la construction a débuté en 2005.
--------------------
L’Etat donne quitus à la FNSEA pour réduire le glyphosate.
Didier Guillaume, le ministre de l’agriculture a signé « le contrat de solutions » prôné par le syndicat agricole pour limiter l’usage des produits phytosanitaires.
--------------------
Le tunnel Lyon-Turin, un dossier à plus de 20 milliards d’euros qui crispe l’Italie.
Le Parlement italien, tiraillé entre le M5S opposée au projet et la Ligue qui y est favorable, demande à l’exécutif de revoir le projet de tunnel ferroviaire entre la France et l’Italie.
--------------------
« Dans sa descente aux enfers, General Electric croise une comète qui fait le chemin inverse ».
GE a cédé au groupe Danaher son activité de matériel de biotechnologies pour plus de 20 milliards de dollars. Un ballon d’oxygène pour l’ex-empire américain, qui n’a pas fini sa cure d’amaigrissement, note l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande, dans sa chronique.
--------------------
Rennes adopte le loyer HLM unique.
L’objectif de la métropole est de permettre aux plus modestes d’habiter dans toute la ville.
--------------------
L’Etat se donne encore un mois pour retrouver un repreneur pour Ascoval.
La semaine dernière, le groupe franco-belge Altifort avait fait savoir n’être finalement pas en mesure de reprendre le site de Saint-Saulve, dans le Nord.
--------------------
Téléphonie : à Barcelone, la 5G veut révolutionner le quotidien.
Divertissement, santé, transports, industrie... La nouvelle norme mobile concernera tous les secteurs. Elle sera disponible en France au mieux en 2020.
--------------------
Peugeot de retour aux Etats-Unis, Citroën en Inde : l’ambition géographique de PSA.
Selon son PDG Carlos Tavares, cette « approche darwinienne » a pour objectif « d’augmenter les ventes de 50 % hors d’Europe d’ici à 2021 »
--------------------
Après quatre ans d’incertitudes, la deuxième usine d’éoliennes en mer sera construite au Havre.
Siemens Gamesa a annoncé avoir signé le permis de construire d’un complexe industriel sur le port. Mais les turbines livrées à Engie et Iberdrola ne suffiront pas à assurer la pérennité du site.
--------------------
Dans la réforme de l’assurance-chômage, le bonus-malus est clairement « sur la table ».
Ce mécanisme, défendu par le gouvernement, augmenterait les cotisations d’entreprises où le personnel tourne trop.
--------------------
« C’est une grave erreur que de parier sur un avenir stérile pour le vin ».
Le viticulteur Xavier Planty dénonce, dans une tribune au « Monde », l’introduction en France de cépages résistants au mildiou qui, à terme, risquent de mettre en péril le patrimoine des vignes en modifiant l’intégrité de nos AOC.
--------------------
Nouveaux déboires d’Elon Musk avec le gendarme boursier américain.
Le patron du constructeur de véhicules électriques n’a pas pu s’empêcher de tweeter, enfreignant ainsi un accord passé avec la Securities & Exchange Commission, qui a saisi la justice américaine. Une procédure qui ouvre la voie à d’éventuelles sanctions.
--------------------
Ford a refusé l’offre de rachat du site de Blanquefort par Punch Powerglide, selon la CGT.
Selon le syndicat, aucun accord n’a été trouvé pour assurer la poursuite de l’activité sur un site qui compte encore 870 salariés.
--------------------
Toyota va déployer 500 nouveaux taxis à hydrogène à Paris d’ici à 2020.
Une coentreprise est créée pour l’occasion avec Air Liquide, la Société du taxi parisien et Idex, spécialisée dans les services énergétiques.
--------------------
Ascoval : le repreneur veut se désengager.
Le groupe Altifort, qui a repris le 1er février l’aciérie de Saint-Saulve, est incapable de financer son projet. Une audience doit être organisée le 27 février au TGI de Strasbourg.
--------------------
Les Français se lancent à la conquête de l’eldorado britannique des crèches privées.
Après Grandir, le numéro trois tricolore, groupe Maison Bleue s’installe au Royaume-Uni en rachetant un acteur local, Old Station Nursery qui gère 12 établissements.
--------------------
La Poste : la chute des volumes de courrier s’accélère.
Les volumes d’envois de lettres et de cartes ont reculé de 7,3 % l’an dernier. L’activité courrier de l’entreprise ne pesait plus que 28 % du chiffre d’affaires en 2018.
--------------------
« Les Etats-Unis ont une longueur d’avance pour vendre des centrales nucléaires à l’Arabie saoudite ».
Un rapport de la Chambre des représentants, publié mardi, dénonce la volonté de proches de Donald Trump de céder des technologies sensibles à Riyad, avec de potentiels conflits d’intérêts, explique dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Record de conversions des agriculteurs en bio en 2018.
Le nombre d’exploitants qui ont décidé de passer à cette culture en 2018 a atteint un niveau historique, s’établissant à 6 200. La question des aides demeure le principal souci.
--------------------
Galaxy Fold : que peut changer le smartphone pliable de Samsung ?.
Le fabricant coréen a dévoilé mercredi un smartphone qui se transforme en tablette. Sera-t-il plus confortable que les smartphones habituels ?
--------------------
Un rapport livre des pistes chocs pour maîtriser les arrêts maladie.
Dans un rapport remis à Edouard Philippe, les experts proposent un jour de carence non indemnisé pour tous avec des contreparties.
--------------------
Assurance-chômage : le gouvernement va devoir assumer une réforme minée.
En désaccord sur la question des contrats courts, les partenaires sociaux ont mis fin à leurs négociations.
--------------------
Comment devenir boulanger en quelques mois.
Les formations courtes pour tout savoir sur la pâte, la mie et la croûte existent. Mais comme le disent les novices et les reconvertis, « il faut ne pas être rebuté par le travail dur et le salaire ».
--------------------
En Normandie, la première usine de Nutella au monde mise à l’arrêt par Ferrero.
L’entreprise a repéré un « défaut de qualité » sur un produit. Elle a annoncé suspendre temporairement sa production, « par précaution », à Villers-Ecalles.
--------------------
Le risque d’industrialisation de l’agriculture bio.
L’alimentation biologique n’a jamais été aussi consommée en France. Mais une nouvelle réglementation européenne risque de diluer le label, en donnant plus de place à la grande distribution.
--------------------
Samsung lance la bataille des smartphones pliables.
Le groupe sud-coréen a pris une longueur d’avance sur ses rivaux, mercredi, en dévoilant son nouveau modèle, alors que le secteur des smartphones a connu sa première baisse des ventes en 2018 et cherche des innovations pour relancer le marché saturé.
--------------------
Comment assurer l’avenir financier de son enfant handicapé.
Vous vous inquiétez de savoir comment votre enfant dépendant survivra quand vous ne serez plus là ? De nombreux outils juridiques adaptés existent. Choisissez celui qui correspond le mieux à votre structure familiale.
--------------------
Les déchets nucléaires de faible activité, un marché attractif.
La fermeture dans les prochaines décennies d’un nombre croissant de centrales va générer un marché en forte croissance, estimé à 200 milliards d’euros d’ici à 2050.
--------------------
« La place de la City est suspendue aux négociations du Brexit ».
Londres demeurera une place financière importante, mais son degré de prééminence dépendra des équivalences, estime l’économiste Barry Eichengreen dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Déchets nucléaires à faible activité : la piste de la valorisation en débat.
La fermeture des centrales va provoquer l’accroissement du volume de déchets. L’hypothèse du recyclage ne fait pas l’unanimité.
--------------------
Alstom-Siemens : nouvelle victoire… chinoise.
L’échec du projet de fusion, qui conforte le géant chinois CRRC, met en lumière l’élan d’un pays lancé dans une conquête à grande vitesse de tous les secteurs industriels, note le journaliste du service Economie du « Monde », Jean-Michel Bezat.
--------------------
« Les citoyens doivent pouvoir maîtriser l’innovation en conscience et sans appréhension ».
Dans une tribune au « Monde », les consultantes Vanessa Lyon et Laura Ghebali plaident pour que les entreprises sortent de l’activisme expérimental afin de redonner du sens à la « révolution numérique ».
--------------------
Altmaier et Le Maire sur Alstom-Siemens :.
Dans une tribune conjointe au « Monde », les ministres allemand et français de l’économie reprochent à la Commission de ne pas défendre une politique industrielle à la hauteur de la puissance technologique de l’Union européenne
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Les deux vices de construction de la taxe carbone ».
La fiscalité écologique a été plombée par les iniquités qu’elle engendrait entre les ménages et les pertes de revenu qui en découlaient, détaille l’économiste dans sa chronique.
--------------------
Alimentation : « La loi reste largement insuffisante quant aux enjeux environnementaux ».
Fanny Giansetto, présidente du label de restauration durable Ecotable, estime, dans une tribune au « Monde », que la nouvelle loi alimentation présente quelques avancées et… de sérieuses lacunes.
--------------------
« L’Humanité » placé en redressement judiciaire avec poursuite d’activité.
Le journal s’était déclaré fin janvier en cessation de paiements. Une nouvelle audience est prévue le 27 mars.
--------------------
L’Allemagne dénonce la position dominante de Facebook sur la collecte de données personnelles.
L’Office fédéral de lutte contre les cartels a annoncé vouloir obliger le réseau social à limiter la collecte de données sur des applications et services tiers, comme WhatsApp et Instagram.
--------------------
Pétrole : plus de 80 milliards de profit pour les majors en 2018.
Exxon, Chevron, Shell, BP et Total ont ont des résultats supérieurs à ceux de 2014, quand le baril était à plus de 100 dollars, malgré la volatilité des cours du brut.
--------------------
« Près de 5 milliards d’euros oubliés par les Français ».
Dans son rapport annuel, publié mercredi, la Cour des comptes encourage la CDC à accélérer la restitution des comptes et de l’assurance-vie « en déshérence » aux ayants droit, explique dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
ISF : des députés LRM remettent en cause le « ruissellement ».
Tout en se défendant de trahir le programme présidentiel, 22 élus plaident pour conditionner l’exonération d’ISF à l’investissement dans les PME
--------------------
Le groupe EDF se lance dans les services de proximité.
L’électricien se lance pour la première fois hors du secteur de l’énergie avec une plate-forme numérique qui va faire travailler des artisans indépendants.
--------------------
Après le refus de leur fusion par Bruxelles, Alstom et Siemens temporisent.
Les réactions ont été virulentes contre la Commission européenne. Pourtant, avec des carnets de commandes étoffés, les deux groupes ne sont pas en mauvaise posture.
--------------------
La Banque mondiale bientôt pilotée par l’un de ses plus rudes censeurs ?.
Donald Trump a officialisé, mercredi 6 février, la candidature du sous-secrétaire au Trésor, David Malpass, très critique à l’égard de l’institution.
--------------------
L’Allemagne porte un intérêt économique croissant à l’Afrique.
Si le continent n’est toujours pas la priorité de la diplomatie ultra-rhénane, le gouvernement d’Angela Merkel est loin d’être indifférent à son devenir.
--------------------
Amazon, Hulu, Disney, Apple... Qui veut la peau de Netflix ?.
Si Amazon Prime et Hulu sont les rivaux les mieux installés pour contrer l’hégémonie du numéro un mondial du streaming vidéo d’autres veulent aussi leur part d’un marché très prometteur.
--------------------
Parmi les leaders d’opinion d’Afrique francophone, l’Allemagne détrône la France.
La première économique européenne est perçue comme l’un des « partenaires les plus bénéfiques pour le continent ».
--------------------
La croissance s’essouffle dans l’ouest de l’Europe.
L’économie italienne est la plus touchée par ce ralentissement, qui contraste avec le dynamisme observé dans l’est du continent.
--------------------
Lactalis dévoile ses résultats, une première.
La colère des éleveurs plombés par des prix trop bas en 2016 et le scandale du lait contaminé à la salmonelle en décembre 2017 ont contraint le groupe à communiquer.
--------------------
Cible d’Elliott, Pernod Ricard dévoile un projet stratégique ambitieux.
Le groupe de spiritueux annonce un plan d’économies de 100 millions d’euros et s’engage sur une hausse de ses marges.
--------------------
Le Plan épargne logement pour sauver les meubles.
Afin de relancer un marché en perte de vitesse, la filière de l’ameublement demande au gouvernement d’autoriser un déblocage temporaire du PEL, dans la limite de 10 000 euros et pour une durée de 24 mois.
--------------------
Le déficit commercial s’est creusé à 59,9 milliards d’euros en 2018.
En raison de la remontée du prix du pétrole, le déficit commercial de la France s’est creusé de 2,1 milliards d’euros, ont annoncé les douanes jeudi.
--------------------
Le parcours militant de Picture, spécialiste du textile recyclé.
Fondée il y a dix ans à Clermont-Ferrand, la marque de vêtements de montagne cherche sans cesse des solutions pour réduire son impact sur l’environnement.
--------------------
Thomas Piketty : « L’ISF en Amérique ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste met en perspective les multiples propositions, outre-Atlantique, de taxer davantage les plus hauts revenus et les plus gros patrimoines.
--------------------
« Les DRH mériteraient d’être au premier rang ».
Face à la difficulté qu’ont les dirigeants à identifier les personnels qui comptent dans leur entreprise, il faut donner une plus grande place aux services de ressources humaines, estime, dans sa chronique, Annie Kahn, journaliste au « Monde ».
--------------------
Carlos Ghosn est « prêt » à rembourser les 50 000 euros de son mariage à Versailles.
Renault a annoncé qu’il allait signaler à la justice que M. Ghosn avait reçu un avantage en nature de 50 000 euros dans le cadre d’une convention de mécénat avec le château de Versailles.
--------------------
EDF : Dominique Minière, le directeur exécutif du parc nucléaire quitte l’entreprise.
Celui qui préside également le Groupement des industriels français de l’énergie nucléaire est entré chez l’électricien en 1982. Philippe Sasseigne va le remplacer.
--------------------
Chine-Etats-Unis : « Le terme de “guerre” est désormais justifié ».
Derrière l’affrontement commercial entre Pékin et Washington se joue bien un match pour l’hégémonie mondiale, constate l’économiste Lionel Fontagné dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Le ying de la protection contre le yang du libre-échange ».
L’économiste Pierre Dockès retrace l’affrontement entre partisans du protectionnisme et ceux du libre-échange, qui traverse la théorie économique depuis sa naissance à la fin du XVIIIe siècle.
--------------------
Commerce mondial : « L’antagonisme frontal entre Pékin et Washington pourrait continuer à se durcir ».
Le politologue Yannick Mireur estime, dans une tribune au « Monde », que le semi-échec probable des pourparlers commerciaux actuels entre la Chine et les Etats-Unis fragiliserait la stabilité mondiale, d’autant que les points de friction ne manquent pas
--------------------
« Le commerce est le thermomètre des relations géopolitiques ».
En étudiant les conflits militaires survenus dans le monde entre 1950 et 2000, l’économiste Mathias Thoenig conclut, dans un entretien au « Monde », que l’intensité des échanges ne garantit pas la paix.
--------------------
« Airbnb veut rendre magique tous les moments du voyage ».
La plateforme américaine d’hébergement, déjà forte d’une « communauté » de 500 millions de personnes, doit créer de nouvelles activités, dont le transport aérien, si elle veut se développer dans le long terme, analyse Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
La France se démarque de l’Allemagne sur le projet gazier Nord Stream 2.
Paris soutient une initiative européenne susceptible de gêner l’achèvement du gazoduc entre la Russie et l’Allemagne
--------------------
Les grands ports français parés pour le Brexit.
Nouveaux bureaux des douanes, équipements pour les services vétérinaires et phytosanitaires, grands parkings… les grands ports de Dunkerque, du Havre ou de Calais se préparent au Brexit avec un relatif « optimisme ».
--------------------
Apple : la nouvelle mise à jour d’iOS 12 corrige plusieurs failles importantes de sécurité.
Apple avait notamment désactivé la fonction « conversations groupées » de FaceTime sur iPhone et iPad. Il était en effet possible d’activer le micro du destinataire d’un appel avant qu’il ne décroche.
--------------------
Grand Paris : la tour emblème de Roland Castro.
L’architecte et Nexity livrent à Aubervilliers un concept mêlant habitations et jardins suspendus.
--------------------
Les tensions restent vives entre Renault et Nissan.
Bercy a démenti une information distillée au Japon, selon laquelle Paris souhaite baisser la participation du constructeur automobile français dans l’entreprise nippone.
--------------------
Lancôme a franchi la barre des trois milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2018.
En cinq ans, la marque du groupe L’Oréal a vu ses ventes progresser de plus de 50 %, notamment grâce à la Chine.
--------------------
KLM lutte pour préserver son indépendance vis-à-vis d’Air France.
Une partie des personnels de la compagnie néerlandaise redoute que le mandat de leur patron ne soit pas renouvelé par Air France-KLM en avril.
--------------------
« Un Grand Paris Express au rabais » : la colère des élus locaux contre un vaste plan d’économies.
Le « plan d’optimisation » présenté au premier ministre, Edouard Philippe, pour économiser 2,6 milliards d’euros sur le supermétro déclenche la colère des présidents des départements d’Ile-de-France.
--------------------
Brexit : la Banque d’Angleterre prédit une croissance 2019 au plus bas depuis dix ans.
Un voile d’incertitude pèse sur les investissements et les ménages. Si un accord avec l’Union européenne est ratifié, un rebond est toutefois possible.
--------------------
Vasarely, un artiste majeur qui n’a pas la cote.
Malgré un rebond du prix de ses œuvres dans les années 2000, la cote de la figure de proue de l’art optique, mort en 1997, continue de pâtir de sa nombreuse production.
--------------------
« Les modèles d’affaires des plates-formes numériques rendent nos choix irrationnels ».
Le business model des géants du Web présente un risque pour le consommateur et le citoyen, analyse Julien Mendoza, consultant et enseignant en économie numérique, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Jeff Bezos dénonce un chantage aux photos intimes d’un magazine pro-Trump.
Le PDG d’Amazon accuse le « National Enquirer » de l’avoir menacé pour que le « Washington Post », dont il est propriétaire, renonce à enquêter sur les liens du groupe avec Riyad.
--------------------
L’économie italienne en marche arrière.
Le produit intérieur brut italien s’est contracté de 0,2 % au quatrième trimestre 2018. Les incertitudes politiques ont mis un coup d’arrêt à l’activité.
--------------------
Près de 800 kg de viande avariée polonaise découverts dans neuf entreprises en France.
L’affaire intervient après l’ouverture d’une enquête en Pologne sur l’abattage et la commercialisation de bovins malades par un abattoir local, dont une partie a été distribuée dans plusieurs pays de l’Union européenne.
--------------------
Le scénario d’un big bang dans les banques allemandes échauffe les esprits outre-Rhin.
Malgré le retour aux bénéfices de Deutsche Bank en 2018, les rumeurs d’une fusion avec son homologue Commerzbank se font insistantes.
--------------------
L’économie européenne broie du noir.
Selon Eurostat, le PIB de la zone euro a progressé de 0,2 % seulement au quatrième trimestre 2018. Pénalisée par les incertitudes, l’activité a ralenti.
--------------------
L’horizon s’obscurcit à nouveau pour l’A380 d’Airbus.
La compagnie Emirates, principale cliente de l’appareil, pourrait annuler certaines commandes, ce qui porterait un coup fatal à ce programme.
--------------------
En Allemagne, la sortie rapide du nucléaire freine la réduction des émissions.
Berlin a développé fortement les énergies renouvelables pour arrêter ses réacteurs nucléaires en 2022, mais les centrales à charbon continuent de tourner à plein régime.
--------------------
François Baroin : « L’impuissance de l’Etat renforce le sentiment du citoyen de ne pas être écouté ».
Le président de l’Association des maires de France était l’invité, jeudi, du Club de l’économie du « Monde ». Face à la crise des « gilets jaunes », il plaide pour une franche décentralisation.
--------------------
Catherine Guillouard : « La RATP investit chaque année un tiers de son chiffre d’affaires ».
Catherine Guillouard, PDG de la RATP depuis 2017, était l’invitée, jeudi, du Club de l’économie du « Monde ». Elle s’explique sur les défis historiques que doit relever l’entreprise publique.
--------------------
Après une panne majeure, le trafic des TGV reprend en gare Montparnasse.
Près de 20 000 personnes ont été affectées par des retards ou annulations de TGV après une panne électrique dans la gare parisienne.
--------------------
Négociations commerciales : faute de progrès suffisants, un sommet Xi-Trump s’annonce en février.
Le président américain, recevant jeudi le vice-premier ministre chinois, a annoncé une rencontre avec son homologue pour tenter de sceller un accord commercial avec Pékin.
--------------------
Le nucléaire ne suffira pas à sauver le climat.
Pour les experts du climat, le nucléaire est une réponse possible, mais surtout une réponse partielle avec des dommages collatéraux.
--------------------
Uber et Cabify quittent Barcelone.
Ils protestent contre un décret qui oblige les clients à réserver quinze minutes et interdit la géolocalisation et oblige les véhicules à retourner à leur base entre chaque course.
--------------------
Que cachent les prêts à la consommation à bas taux ?.
Il est possible d’emprunter à 1 % pour financer une voiture ou des travaux. Mais même bon marché, il faut trouver la solution la plus adaptée à votre besoin de financement.
--------------------
M6 en négociations exclusives pour acheter le pôle télévision de Lagardère.
Outre les antennes pour la jeunesse comme Gulli, Canal J et Tij, M6 mettrait aussi la main sur des chaînes payantes de divertissement.
--------------------
Salariés précaires : comment les contrats courts ont été multipliés par quatre en trente ans.
Selon les derniers chiffres de l’Insee, la proportion de salariés embauchés en contrat court s’est stabilisée depuis les années 2010 après avoir été multipliée par quatre.
--------------------
La patronne des Apple Store quitte la marque à la pomme.
Angela Ahrendts était l’une des figures les plus en vue de la firme de Cupertino. Elle va être remplacée par la directrice des ressources humaines, Deirdre O’Brien, qui cumulera les deux postes.
--------------------
VTC : Chauffeur privé devient Kapten.
Rachetée en 2017 par Daimler, la plate-forme de VTC change de nom pour mieux partir à la conquête de marchés étrangers.
--------------------
Niches fiscales : le gouvernement ne veut pas toucher aux emplois à domicile.
« Ne touchons pas à ce qui marche », a déclaré Bruno Le Maire mercredi matin.
--------------------
Le veto à la fusion Alstom-Siemens est un échec politique et un soulagement pour les syndicats.
L’intersyndicale d’Alstom avait appelé la Commission à résister aux pressions, redoutant de 3 000 à 7000 suppressions d’emplois.
--------------------
CRRC ou le cauchemar ferroviaire chinois d’Alstom et Siemens.
Sans la menace constituée par cette entreprise publique chinoise, jamais les deux éternels rivaux Alstom et Siemens ne se seraient résolus à envisager un mariage de raison.
--------------------
L’export, planche de salut de la mode française.
En 2018, les ventes de prêt-à-porter féminin à l’étranger ont progressé de 6,3 %. La Grande-Bretagne est devenu cette année son premier marché.
--------------------
Climat : à l’étranger, des taxes carbone efficaces et approuvées par la population.
Plusieurs pays ont mis en œuvre avec succès une fiscalité environnementale, en faisant la transparence sur l’utilisation des recettes.
--------------------
Le veto à la fusion Alstom-Siemens, un électrochoc pour l’Europe.
La Commission européenne a, comme c’était prévisible, rejeté le projet de fusion entre Alstom et Siemens. La France veut que les règles de la concurrence soient réécrites pour prendre en compte l’apparition de géants dans les pays émergents. Une remise à plat à laquelle n’est pas opposé Berlin.
--------------------
La tentative de Bercy pour réhabiliter le diesel.
Le ministère de l’économie souhaite que les diesels récents obtiennent la vignette Crit’Air 1 comme les voitures à essence récentes et les hybrides.
--------------------
Aéroports de Paris : Ne pas répéter l’erreur « de la privatisation du patrimoine autoroutier ».
Le Sénat a rejeté, mardi 5 février, l’article du projet de loi Pacte ouvrant la voie à la vente au privé de la plate-forme aéroportuaire parisienne. Un scénario qui ne serait pas forcément dans l’intérêt de l’Etat, analyse Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Brexit : « J’ai peur d’un “no deal” par accident ».
Catherine McGuinness, patronne de la City, croit que « le risque systémique sera évité ».
--------------------
Au Sénat, droite et gauche s’opposent au projet de privatisation d’Aéroports de Paris.
Le gouvernement veut céder tout ou partie des actifs qu’il détient dans le groupe aéroportuaire, soit 50,63 % des parts représentant quelque 9,5 milliards d’euros.
--------------------
Bruxelles : réquisitoire contre le lobbying auprès des Etats de l’Union européenne.
Un think tank s’est penché sur le rôle des consultants auprès des gouvernements.
--------------------
Sans Siemens, Alstom va devoir ferrailler avec des mastodontes.
Dans un marché globalement porteur, le groupe français peut s’appuyer sur un carnet de commandes étoffé. A long terme, le secteur devrait continuer à se consolider.
--------------------
Les investisseurs se méfient des analystes dont le nom est à consonance étrangère.
Pendant la guerre d’Irak, les prévisions d’analystes aux noms français ou allemands ont été moins bien accueillies par le marché américain.
--------------------
Les entreprises européennes confrontées à une menace accrue de défaillances.
Le ralentissement conjoncturel et les risques politiques devraient faire repartir les faillites à la hausse en 2019, selon une étude de Coface.
--------------------
Paris et Berlin lancent l’avion de combat du futur.
Le SCAF, dont les maîtres d’œuvre sont Dassault Aviation et Airbus, doit succéder aux Rafale et aux Eurofighter en 2040. Ce qui ne fait pas l’unanimité en Allemagne.
--------------------
Vers une nouvelle stratégie industrielle en Allemagne.
Face au volontarisme chinois et à l’« America first » de Donald Trump, Berlin repense le rôle de l’Etat dans l’économie.
--------------------
Formation : l’AFPA contrainte à s’adapter ou à disparaître par la Cour des comptes.
Dans son rapport annuel, la Cour des comptes exhorte l’agence pour la formation des adultes à engager, « sans délai », « une restructuration de grande ampleur ».
--------------------
Après Samsung, Huawei dévoile son très futuriste smartphone pliable.
Plus séduisant encore que celui de son concurrent, il se déplie comme un livre pour révéler un écran digne d’une petite tablette.
--------------------
Smartphones, le boom de l’occasion.
En 2018, plus de 2 millions de téléphones « intelligents » reconditionnés se sont vendus en France. Un changement de mode de consommation porté par des start-up et qui oblige tous les professionnels du secteur à se repositionner.
--------------------
SEB cultive la durabilité programmée.
A rebours de l’obsolescence programmée, le numéro un mondial du petit équipement électroménager propose à ses clients d’envoyer leur appareil défectueux, même après la période de garantie, à l’un de ses réparateurs professionnels agréés en France.
--------------------
« Au XIXe siècle, on comptait 1 550 boutiques de revendeurs au Carreau du Temple ».
L’avènement de la société de consommation a bouleversé les mentalités, mais aujourd’hui, le freinage du pouvoir d’achat et la montée des inégalités provoquent un renouveau du marché de l’occasion, explique le professeur Jean-Claude Daumas.
--------------------
Impôt sur le revenu pour tous : la piste « n’est pas à l’étude », selon Matignon.
L’entourage d’Edouard Philippe a réagi après les propos de la ministre de la cohésion des territoires, Jacqueline Gourault, qui évoquait cette hypothèse comme l’une des pistes de sortie du grand débat.
--------------------
Prélèvement à la source : comment seront imposées les indemnités de licenciement.
Christophe Frionnet, avocat associé chez CMS Francis Lefebvre Avocats, explique comment sont imposées les indemnités versées à raison d’un licenciement ou de la rupture d’un mandat, soumises depuis le 1er janvier au prélèvement à la source au même titre que les salaires.
--------------------
Au Salon de l’agriculture, Emmanuel Macron face à la « machine à broyer » les paysans.
Le président a rencontré samedi, en privé, Patrick Maurin, qui a parcouru la France pour réunir les doléances de la profession, marquée par les suicides. L’élu de Marmande était accompagné d’un agriculteur.
--------------------
« Bravo, ne lâchez rien ! » : au Salon de l’agriculture, Macron s’offre un bain de foule sans chahut ni insultes.
Le président de la République a passé un peu plus de quatorze heures, samedi, Porte de Versailles à Paris, s’employant à rassurer un secteur économique en souffrance.
--------------------
« Rien ne semble arrêter l’irrésistible ascension du palladium ».
Le cours de ce métal précieux a dépassé le seuil des 1 500 dollars l’once en séance à la Bourse de New York, mercredi. Le retour en grâce des moteurs à essence justifierait cette hausse, souligne dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Amazon, Uber, Airbnb, les boucs émissaires de la gauche à New York.
Le maire de la ville, le démocrate Bill de Blasio, multiplie les initiatives à l’encontre des géants de la tech.
--------------------
Equipementier automobile : pourquoi Valeo trébuche.
Le groupe tricolore a présenté ses résultats financiers jeudi. Ses performances économiques font pâle figure par rapport à ses homologues français.
--------------------
Comment Bruxelles prépare l’Europe au « no deal ».
Le « non-accord » reste un saut dans l’inconnu, même si des mesures sont prises pour tenter d’organiser le chaos qui en découlerait.
--------------------
Au Salon de l’agriculture, Macron rassure et encense la filière avant un long bain de foule.
Il a dit vouloir « réinventer la politique agricole commune » européenne en faisant des agriculteurs « les premiers militants de la transition écologique ».
--------------------
Téléphonie : la 5G, vedette du Salon de Barcelone.
Les constructeurs ne veulent pas laisser passer le train de cette rupture technologique. Mais des interrogations subsistent sur un possible retard de son déploiement.
--------------------
Telecom Italia tente de sortir la tête de l’eau.
Sur fond de débâcle financière et de guerre des actionnaires, l’opérateur a dévoilé son plan stratégique pour redresser l’entreprise d’ici à 2021.
--------------------
Chine : la « grande baie » accueillie avec perplexité à Hongkong.
Le projet du gouvernement chinois vise à faciliter les échanges dans cette vaste zone, mais se heurte à de nombreux freins.
--------------------
Au Salon de l’agriculture, Emmanuel Macron livre sa vision européenne.
Le président français lance un appel aux Etats membres de l’Union pour faire bloc face aux autres grandes puissances mondiales.
--------------------
Sponsoring : Accor signe pour trois ans avec le PSG pour fidéliser ses clients.
L’objectif de l’hôtelier est d’agréger aux 265 millions d’adhérents à son programme de fidélité les 395 millions de fans du club parisien sur les réseaux sociaux.
--------------------
Des fonds qui misent sur les obligations à haut rendement pour doper sa trésorerie.
Face à l’environnement actuel de taux bas, faut-il céder pour autant au charme des fonds spécialisés sur les titres à haut rendement offrant des perspectives de rendement alléchant mais au prix de davantage de risque ?
--------------------
« Au XVIIe siècle, les deux tiers du volume d’argent arrivant dans les ports chinois viennent du Japon ».
L’historiographie, qui avait longtemps attribué l’essor du commerce en Asie à l’or venu d’Amérique du Sud, pense aujourd’hui qu’il a pour cause l’afflux d’argent des mines nippones, explique dans sa chronique Antoine Reverchon, journaliste au « Monde ».
--------------------
Des agriculteurs bio attaquent l’Etat pour retard de paiement des aides.
Parmi les plaignants, Guillaume Riou, président de la Fédération nationale de l’agriculture biologique, chiffre à 29 000 euros la somme non perçue sur les aides dues pour trois ans.
--------------------
Pascal Canfin : « Nous devons sortir de la guerre culturelle entre défenseurs de l’environnement et agriculture productiviste ».
Les pouvoirs publics, de l’échelon local à Bruxelles, dovent inciter producteurs, industriels et distributeurs à changer de modèle ensemble, affirme le directeur général du Fonds mondial pour la nature (WWF France) dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Agriculture : « La construction d’une filière alternative, du champ à l’assiette, est en train de s’ébaucher ».
Malgré les différentes initiatives, plus de 90 % de l’alimentation globale des Français provient encore de l’industrie agroalimentaire mondialisée, déplore la chercheuse Sophie Michel dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Agriculture : « Comprendre pourquoi l’usage de produits chimiques ne baisse pas ».
Faute d’incitation à choisir d’autres solutions, pesticides, herbicides et fongicides, peu coûteux, restent les garants d’une gestion des risques plus aisée pour les agriculteurs, détaillent les économistes Cécile Aubert et Eric Giraud-Héraud dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La permaculture tire le meilleur parti des interactions naturelles entre les êtres vivants ».
Trois chercheurs ont étudié les initiatives de permaculture, diverses dans leurs motivations mais souvent productives et rentables. Ils détaillent leurs vertus dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Les propositions du Sénat pour financer les grands chantiers du transport.
Des amendements au projet de loi d’orientation des mobilités ont été déposés. Les sénateurs souhaitent diriger vers l’Agence de financement des infrastructures de transport de France la hausse de la taxe sur les carburants.
--------------------
Macron critique les partenaires sociaux après l’échec des négociations sur l’assurance-chômage.
Après une réunion de la dernière chance mercredi, syndicats et patronat ont échoué à trouver un accord sur la réforme de l’assurance-chômage voulue par l’exécutif.
--------------------
Reconversion : redémarrer derrière les fourneaux.
La restauration séduit beaucoup d’adultes en reconversion. A l’école Ferrandi, c’est le cas de plus de la moitié des 4 500 élèves.
--------------------
Tombé pour Alstom, Frédéric Pierucci veut sauver l’industrie française.
L’ex-cadre a passé deux ans en prison aux Etats-Unis au moment où General Electric rachetait la branche énergie du groupe français. Depuis, il n’a qu’une ambition : redonner sa souveraineté industrielle à la France.
--------------------
Mon idée pour la France : « Il faut réaffirmer le principe d’universalité de l’impôt sur le revenu ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour l’économiste Christian de Perthuis, faire cohabiter justice sociale et taxation carbone exige de créer un revenu minimum d’existence pour tous.
--------------------
Chômage : une décrue lente et irrégulière, qui appelle prudence et modestie.
Editorial. Si l’on peut se réjouir du fait que le taux de chômage soit passé sous la barre des 9 % au 4e trimestre 2018, ces chiffres appellent néanmoins à la prudence et à la modestie.
--------------------
Réforme de l’assurance-chômage : les syndicats exigent la création d’un bonus-malus.
Les partenaires sociaux ont de nouveau constaté, jeudi, qu’ils étaient en désaccord sur la façon de juguler le recours excessif aux contrats courts.
--------------------
Qui décide des heures supplémentaires ?.
Mesure mise en place par Sarkozy, abrogée par Hollande, remise en place par Macron, la défiscalisation des heures supplémentaires ne cesse de poser des problèmes dans son application au sein des entreprises entre employeurs et salariés.
--------------------
« La planète n’en a pas fini avec le pétrole ».
Dans son dernier rapport prévisionnel sur l’énergie, BP reconnaît que, au cours des deux prochaines décennies, la consommation de pétrole et de gaz continuera de croître et représentera encore plus de la moitié des besoins en énergie de la planète.
--------------------
Pourquoi EDF reste un géant fragile.
Jean-Bernard Lévy va être reconduit à la tête de l’électricien mais la situation financière du groupe est préoccupante, alors que les contraintes augmentent.
--------------------
Jobs du clic : la France compte plus de 250 000 micro-travailleurs.
Un groupe de chercheurs vient de publier une étude estimant pour la première fois la masse de ces travailleurs précaires et invisibilisés du numérique en France.
--------------------
L’intelligence artificielle investit peu à peu le champ de la musique.
Grâce à l’IA, le groupe technologique chinois Huawei a complété les deux derniers mouvements de la célèbre Symphonie n°8, dite « inachevée », de Franz Schubert.
--------------------
Epidemic Sound sème la panique dans le secteur de la musique libre de droits.
La société suédoise vend des compositions libres de droits à un prix très modique. D’aucuns lui reprochent de casser le modèle existant et de spolier les auteurs.
--------------------
Saint-Louis Sucre ferme deux sucreries, 130 emplois menacés.
L’industriel envisage la fermeture de deux de ses quatre sucreries en France en 2020, ainsi qu’une vaste réorganisation pour faire face à la chute des cours mondiaux.
--------------------
Les énergies renouvelables progressent en Europe, pas vraiment en France.
Onze pays européens ont déjà atteint leurs objectifs 2020 en la matière. Les deux les plus en retard sont les Pays-Bas et la France.
--------------------
Permis de conduire : un rapport favorise l’émergence des auto-écoles en ligne.
Ce rapport, commandé par le premier ministre dans le but de « favoriser l’accessibilité du permis de conduire », inquiète les syndicats d’auto-écoles traditionnelles.
--------------------
Peut-on encore transformer Paris ?.
Six acteurs de la ville, urbanistes, élus, associatifs, proposent leur solution pour la capitale. Ils participaient à la conférence organisée le 30 janvier par « Le Monde » sur le thème « A qui profite Paris ? ».
--------------------
Vous avez des difficultés pour financer le séjour en maison de retraite d’un proche, racontez-nous.
Plus de la moitié des résidents en établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) n’ont pas les moyens de subvenir seuls au coût de leur séjour.
--------------------
Brexit : Wall Street se prépare, la Fed veille au grain.
L’inquiétude principale est macroéconomique, celle d’une Europe plongeant en récession.
--------------------
Renault-Nissan, Air France-KLM : « Il n’y a pas de mariage durable sans fusion ».
La constitution des deux champions français s’est faite au prix d’une gouvernance complexe et fragile, qui a du mal à résister aux tempêtes actuelles, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
La France, meilleure cliente de Vinted, site de vente en ligne de vêtements d’occasion.
La plate-forme de revente en ligne d’articles de mode gagne 23 000 nouveaux utilisateurs par jour en France.
--------------------
La relance de Free peine à convaincre les marchés.
Le titre Iliad, la maison mère de l’opérateur télécom continue de dégringoler en Bourse malgré le lancement début décembre 2018 de sa nouvelle box, la Delta, censée donner un nouveau souffle à la marque.
--------------------
Nord Stream 2 : un compromis franco-allemand plutôt favorable au gazoduc.
L’accord trouvé entre Paris et Berlin encadre le gazoduc qui doit relier la Russie à l’Allemagne, mais ne devrait pas entraver la réalisation du projet.
--------------------
Les ruptures conventionnelles au plus haut en 2018.
Instaurée en 2008, sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, cette procédure de divorce à l’amiable entre employeurs et salariés suscite des critiques.
--------------------
Les autorités indiennes durcissent les règles du e-commerce.
Le gouvernement de Narendra Modi impose de nouvelles mesures à Amazon et Walmart censées protéger les petits commerçants.
--------------------
A Nanterre, ciel d’orage sur les tours Nuages.
Héritier d’un urbanisme utopique, ce grand ensemble doit faire l’objet d’un vaste programme de rénovation et de transformation sociale. Un projet aux ambitions louables, mais qui inquiète habitants et défenseurs du patrimoine.
--------------------
Transport maritime : CMA CGM lance officiellement son OPA sur Ceva.
Le numéro trois mondial du secteur ouvre, mardi 12 février, son offre d’achat des titres du logisticien suisse, dont il détient déjà 33 % du capital.
--------------------
Avantage fiscal Denormandie : les villes où investir.
Rénover des logements en mauvais état dans les centres-villes tout en bénéficiant d’un avantage fiscal, voici ce que le « Denormandie » propose aux investisseurs. Mais le choix de la ville est crucial.
--------------------
« Les droits des investisseurs ne doivent pas être mieux protégés que ceux des citoyens ou de la planète ».
Dans une tribune au « Monde », 27 associations, syndicats et ONG appellent les députés européens à rejeter un projet d’accord commercial entre l’UE et Singapour, comparable au très contesté CETA.
--------------------
« Il faut se méfier des discours visant à “réduire la dépense publique” ».
Alors que le grand débat est cadrée par l’objectif de réduire la part des dépenses publiques, l’économiste Christophe Ramaux rappelle, dans une tribune au « Monde », que l’argent public bénéficie aussi à la richesse privée.
--------------------
De 14 à 100 milliards d’euros, combien coûtent vraiment les niches fiscales ?.
Plusieurs chiffrages circulent, de 14 milliards d’euros par an à plus d’une centaine. En réalité, tout dépend de quoi on parle.
--------------------
Ligue du LOL : 3 questions sur l’anonymat et le pseudonymat sur Internet.
Face à plusieurs affaires de harcèlement nées sur les réseaux sociaux, le gouvernement a multiplié les prises de position. Mais la question est plus complexe qu’il n’y paraît.
--------------------
Les millennials riches sont plus prudents que leurs aînés.
Selon une étude, les 30 000 millionnaires français de moins de 40 ans géreraient leur argent de façon encore plus conservatrice que leurs aînés, feraient moins de dons mais s’intéresseraient d’avantage à l’investissement socialement responsable.
--------------------
Automobile : l’Etat débloque 700 millions d’euros pour le développement de batteries électriques.
Cette initiative s’inscrit dans le cadre du projet franco-allemand de mise sur pied d’une production de batteries en Europe, un secteur dominé par les acteurs asiatiques.
--------------------
Renault renonce à verser certaines indemnités à son ex-patron Carlos Ghosn.
Actuellement en prison au Japon, il ne touchera ni indemnité de non-concurrence, ni rémunération en actions.
--------------------
Les fils à broder DMC vendus au fonds d’investissement Lion Capital.
La firme de Mulhouse fondée en 1746, connue pour ses fils de coton à broder vendues partout dans le monde, a été cédée à la société britannique.
--------------------
Les Français consomment de moins en moins de vin.
Chaque année, un Français consomme en moyenne 51,2 litres de vin par an, soit 28 % de moins qu’en 2000.
--------------------
Le gel du tarif réglementé de l’électricité, décidé par le gouvernement, devra être rattrapé.
Le premier ministre, Edouard Philippe, avait annoncé ce gel début décembre pour répondre à la crise des « gilets jaunes ».
--------------------
Ligne Lyon-Turin : « La politique des grandes infrastructures n’est plus vraiment de mise en Europe ».
Une partie du gouvernement italien menace de faire dérailler le projet. Une illustration de la difficulté, pour les Etats, à trouver un consensus autour des grands travaux, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Bonus-malus, charges, fiscalité… Les dossiers qui divisent le gouvernement et les patrons.
Les mouvements patronaux continuent à mettre l’exécutif sous pression, notamment au sujet des contrats courts.
--------------------
Pour les petits patrons, l’étoile d’Emmanuel Macron a fortement pâli.
Séduits par le chef de l’Etat après son élection en 2017, de nombreux chefs d’entreprise ne cachent plus leurs doutes sur sa capacité à réformer.
--------------------
Inquiétudes sur l’entrée du chinois Tencent au capital de Reddit.
Le groupe chinois va injecter 150 millions de dollars dans la plate-forme américaine de discussion, devenant l’un de ses premiers actionnaires.
--------------------
L’alcool français continue de couler à flots à l’étranger.
Les exportations de vins et spiritueux ont battu un nouveau record en valeur en 2018. Aux Etats-Unis, les ventes ont atteint 3,2 milliards d’euros.
--------------------
Procès du scandale de la viande de cheval : « Une des plus importantes fraudes alimentaires de ces dernières années ».
Le parquet de Paris a requis quatre ans et un an de prison ferme pour les deux principaux prévenus au procès de la viande de cheval vendue pour du bœuf.
--------------------
Réforme de la fonction publique : les syndicats demandent un sursis.
Olivier Dussopt devait dévoiler son texte mercredi ; l’exécutif reste ferme sur le calendrier.
--------------------
Macron et les patrons, de l’admiration au mariage de raison.
D’abord enthousiasmés par l’ancien ministre de l’économie, les chefs d’entreprise sont devenus circonspects. Après l’avoir quittée, le patronat revient à la table des négociations sur l’assurance-chômage, jeudi 14 février.
--------------------
A « L’Express », un plan de relance avec des départs à la clé.
Ce « projet radical » du nouvel actionnaire Alain Weill, qui doit permettre à l’hebdomadaire de revenir à l’équilibre, prévoit une quarantaine de suppressions de postes sur 180 salariés.
--------------------
Les Néerlandais surprennent avec une proposition de taxe européenne sur les avions.
Devant ses collègues européens réunis à Bruxelles, le secrétaire d’Etat aux finances, Menno Snel, a mis en avant l’urgence d’une réponse commune face au changement climatique.
--------------------
Gucci propulse la rentabilité de Kering à des niveaux historiques.
La marque italienne, avec ses ventes en hausse de 33,4%, a franchi la barre des 8 milliards d’euros en 2018. Elle génère plus de 80 % du résultat opérationnel du groupe.
--------------------
Les « cars Macron » signent une année historique en termes de fréquentation.
En 2018, près de 9 millions de passagers ont utilisé un car longue distance. Les opérateurs ne sont pas encore rentables.
--------------------
Luigi Di Maio et Matteo Salvini s’en prennent à la Banque d’Italie.
Les deux vice-premiers ministres du gouvernement Conte semblent vouloir remettre en cause l’indépendance des banques centrales, l’un des principes fondamentaux de l’union monétaire européenne.
--------------------
Automobile : le constructeur japonais Nissan voit ses résultats financiers plonger.
Jean-Dominique Senard, le nouveau président de Renault, doit rencontrer, jeudi, le directeur général de la société nipponne.
--------------------
Macron décide de reconduire Jean-Bernard Lévy à la tête d’EDF.
Le président souhaite renouveler le mandat du PDG à la tête d’Electricité de France, fonction que ce dernier occupe depuis la fin 2014.
--------------------
Le chômage en légère baisse depuis l’arrivée de Macron à l’Elysée.
EN GRAPHIQUES. Le taux de chômage, de 8,8 % fin 2018, est encore loin de l’objectif de 7 % d’ici à 2022.
--------------------
Jacques Lévy : « La question de la pauvreté se pose encore plus dans les centres urbains ».
Pour le géographe Jacques Lévy, « l’ambiguïté consiste à faire comme si, là où se produisent les richesses, les habitants étaient forcément riches ».
--------------------
Nestlé, prêt à céder la charcuterie Herta en perte de vitesse.
Sous pression du fonds activiste américain Third Point, la direction continue de remodeler le groupe agroalimentaire.
--------------------
Jean-Dominique Senard imprime déjà sa marque à Renault.
Les premiers pas du nouveau président du constructeur automobile n’ont pas été faciles. Le dirigeant est au Japon afin de relancer le dialogue avec les dirigeants de Nissan.
--------------------
Carlos Ghosn, en prison et privé de dizaines de millions d’euros.
Le conseil d’administration de Renault a dépossédé son ex-patron de dizaines de millions d’euros de rémunération différée et d’indemnités.
--------------------
« Il n’y a pas de “surtourisme” en Ile-de-France, il faut y aller à fond », dit Valérie Pécresse.
Cinquante millions de touristes sont venus à Paris et dans la région en 2018, un record historique.
--------------------
Automobile : Emmanuel Macron pose la première pierre d’un « Airbus des batteries ».
Pour soutenir l’essor de la voiture électrique, la filière européenne sera dotée de 1,8 milliard d’euros d’aides publiques franco-allemandes.
--------------------
« Airbus A380, la fin d’une certaine idée du gigantisme dans le transport ».
Le constructeur européen a annoncé, jeudi, qu’il arrêtait la production de son avion géant. Il a commis une erreur stratégique majeure en misant sur le transport de masse, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Les banques françaises contraintes de revoir leurs objectifs.
Les principaux groupes bancaires ont publié des comptes 2018 marqués par la chute de leurs résultats sur les marchés et par des taux d’intérêt bas pénalisant leurs revenus.
--------------------
Orange : des retards dans le raccordement à la fibre.
L’opérateur n’aurait pas tenu, dans certaines communes, les délais de deux à cinq ans sur lesquels il s’était engagé en 2012 et 2013 pour fibrer à 100 % les collectivités concernées.
--------------------
Le taux de chômage en recul à 8,8 % au quatrième trimestre 2018.
En recul de 0,3 point, le taux de chômage atteint son plus bas niveau depuis 2009, selon l’Insee jeudi.
--------------------
Airbus annonce la fin de l’A380.
Faute de commandes suffisantes, la production du très gros porteur long-courrier ne pourra être maintenue, a annoncé le président exécutif d’Airbus, Tom Enders.
--------------------
« Impôt : comment éclairer les termes du débat ».
L’économiste Gaël Giraud et l’informaticien Eric Levieil proposent l’« impôt abc », une méthode qui permet de calculer facilement l’effet sur l’impôt de chaque proposition de réforme fiscale.
--------------------
« Les inégalités sont d’autant plus fortes que la liberté de la presse est fragile ».
Le chercheur Thibault Gajdos dénonce une menace de l’exécutif sur la liberté d’information, qui préférerait que la presse rapporte ses déclarations plutôt que de donner la parole aux « gilets jaunes ».
--------------------
Friture sur la ligne entre Orange et les élus locaux.
La France rurale souffre régulièrement de pannes. Contraint de garantir une connexion à tous, Orange cherche à corriger le tir.
--------------------
Comment savoir si on a la bonne dose d’actions dans son patrimoine?.
Peu d’épargnants prennent le vrai risque d’accumuler des actions sans en prévoir les risques inhérents. Pour ceux qui ont un tempérament plus audacieux et qui cumulent les placements, ils peuvent choisir d’épargner autrement ou décider de les réduire en les vendant
--------------------
Bruno Moschetto : « Un retour à une inflation maîtrisée relancerait la croissance ».
Dans une tribune au « Monde », le secrétaire national du MRC, économiste, estime que la crise actuelle doit pousser les pays européens à fixer une cible d’inflation à 5 % et à opérer une « mutation monétaire ».
--------------------
Argent sale : l’Arabie saoudite et le Panama sur la liste noire de l’Union européenne.
Ce registre, établi par la Commission, cible les pays dont les dispositifs de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme sont jugés insuffisants.
--------------------
Au procès du scandale de la viande de cheval, la défense plaide la relaxe.
Les avocats des quatre prévenus qui se renvoient la responsabilité de la fraude réfutent conjointement l’infraction d’« escroquerie en bande organisée »
--------------------
Echec de la négociation Unédic : le paritarisme en péril.
Editorial. Les organisations syndicales et patronales n’ont pas réussi à trouver un accord sur une nouvelle convention pour l’assurance-chômage. Le dialogue social est au plus mal.
--------------------
Jeunes, peu qualifiés, chômeurs, indépendants sont les plus exposés au travail au noir.
Un rapport du Conseil d’orientation pour l’emploi publié vendredi 22 février constate un profond enracinement du phénomène.
--------------------
Les Pages jaunes, c’est (bientôt) fini.
Les derniers annuaires des Pages jaunes seront livrés fin 2020, les annuaires papier ayant perdu leur pertinence avec l’accès généralisé à Internet.
--------------------
Julien Denormandie : « La cohésion de la nation est interrogée. Personne ne peut l’accepter ».
Le ministre chargé de la ville et du logement tire les premières leçons de la crise des « gilets jaunes » qui secoue le pays.
--------------------
Les prix alimentaires et le bien-être animal, thèmes principaux du Salon de l’agriculture.
Les éleveurs veulent faire entendre la « parole paysanne » et protester contre les attaques des mouvements antiélevage.
--------------------
Pour le président du Medef, « l’Etat a pris le contrôle de l’assurance-chômage ».
Geoffroy Roux de Bézieux était l’invité du Club de l’économie du « Monde », jeudi 21 février. Il revient sur la rupture avec les syndicats autour de l’assurance-chômage, sur la fiscalité et sur les inégalités.
--------------------
Commerce : les Européens divisés et sous pression.
Bruxelles a demandé aux pays membres de l’UE de valider des mandats de négociation avec les Etats-Unis.
--------------------
L’Autorité de la concurrence veut déréguler la publicité à la télévision.
L’Autorité suggère des réformes radicales pour permettre aux chaînes de faire face à Netflix et Amazon.
--------------------
Orange et Bouygues Telecom affichent leur bonne santé.
Sur un marché malmené par la guerre des prix, les opérateurs signent une année 2018 marquée par la croissance.
--------------------
Pour lutter contre l’inflation, l’Etat turc ouvre des stands de fruits et légumes à prix régulés.
A un mois des municipales, le président Recep Tayyip Erdogan souhaite enrayer la hausse des prix, qui atteint 20,4 % en rythme annuel et 31 % pour l’alimentaire.
--------------------
Bourse : « L’année 2019 ne sera nullement affectée par un quelconque télescopage entre cycle monétaire et cycle économique ».
Bien que commençant de façon similaire, l’année 2019 devrait s’avérer très différente de l’année 2018 pour les marchés d’actions, estime Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac, dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
« Une multitude de biais cognitifs faussent les décisions d’embauche ».
Il est impossible d’évaluer les compétences de manière objective, rappelle, dans sa chronique, Annie Kahn, journaliste au « Monde ».
--------------------
Les Français mangent plus de viande, si on compte celle mangée en restaurant.
Cela peut paraître contre-intuitif, tant l’ère semble être « anti-viande », mais selon une étude de l’interprofession de la filière viande Interbev, la consommation a augmenté de 2,2 % en 2018.
--------------------
Armand Hatchuel : « Les cabinets d’audit ont conforté les dirigeants de Carillion dans leur stratégie suicidaire ».
L’enquête menée par les parlementaires britanniques sur la faillite du numéro 2 de la construction britannique montre comment les standards de la gouvernance des entreprises peuvent dévier des règles élémentaires de gestion, explique le professeur Armand Hatchuel dans sa chronique.
--------------------
Pour « une réforme radicale du financement public des partis politiques ».
L’économiste Julia Cagé propose, dans une tribune au « Monde », de créer des « bons » de 7 euros, que chaque citoyen pourra allouer chaque année au mouvement politique de son choix lors de sa déclaration de revenus.
--------------------
Glyphosate : ouverture d’un nouveau procès sur le Roundup aux Etats-Unis.
Il s’agira d’abord de déterminer la responsabilité du désherbant dans le cancer du plaignant, puis celle de Monsanto.
--------------------
Economie, entreprises, débats et idées : « Le Monde » évolue.
Jérôme Fenoglio, directeur du « Monde », explique les innovations visibles à partir du lundi 25 février dans le quotidien daté du mardi 26 février.
--------------------
Il faut « faire des centres d’appels un levier d’inclusion sociale et de développement économique ».
Un collectif d’élus et de syndicalistes plaide pour établir un code de bonne conduite qui fixerait un seuil maximal de délocalisation des activités de relation client.
--------------------
Les formations aux métiers du tourisme bousculées par le virage numérique.
Virage numérique, image négative, formations pas toujours adaptées… Malgré 100 000 emplois à pourvoir, le secteur peine à recruter des étudiants
--------------------
Fermée « par précaution », l’usine normande de fabrication de Nutella doit rouvrir lundi.
Le site était à l’arrêt depuis le 19 février en raison d’un défaut de qualité de l’un de ses produits.
--------------------
Assurance-chômage : l’indemnisation des cadres de retour dans le débat.
La piste d’une baisse des allocations des cadres a le soutien du patron des députés LRM.
--------------------
« Les Américains sont-ils devenus socialistes ? ».
La réforme fiscale de Donald Trump a creusé les inégalités, ce qui a eu pour résultat de réarmer l’arsenal idéologique de la gauche américaine, explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Les nouvelles pénibilités au travail sont largement sous-estimées.
Pénibilité physique en hausse, nouvelles formes de travail de nuit, stress, burn-out, etc. sont mal appréhendés par les pouvoirs publics et les entreprises.
--------------------
Avec la 5G, « le politique prend le pas sur l’économique et Huawei n’y peut rien ».
Comme avec les Japonais dans les années 1980, les Américains s’inquiètent de la montée en puissance de la technologie chinoise. Mais l’affaire est bien plus complexe aujourd’hui, notamment sur le plan géopolitique, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Les « gilets jaunes » s’inquiètent de la désertification bancaire des campagnes.
Près de 2 500 distributeurs de billets ont été supprimés sur le territoire français entre 2015 et 2017.
--------------------
Les ravages insoupçonnés des inégalités de richesse.
Les pays où elles sont plus élevées souffrent plus que les autres d’un large éventail de problèmes sanitaires et sociaux, détaille un nouvel ouvrage.
--------------------
Autocars sur voie ferrée, trains sur bitume, métros ruraux… Comment sauver les petites lignes SNCF ?.
Au sein des instances dirigeantes du pays, le grand remue-méninges a commencé. Le préfet Philizot doit rendre ses préconisations au gouvernement en mars.
--------------------
Où placer son épargne de précaution ?.
Le Livret A ne rapporte que 0,75 %. Mais vous pouvez faire mieux en plaçant votre argent à moyen terme sur le fonds en euros de l’assurance-vie. Mais il faut renoncer, en partie, à la disponibilité immédiate.
--------------------
Trump reporte la hausse des taxes sur les produits chinois importés.
Ce report est le résultat de « progrès significatifs » dans les négociations commerciales. Pour les concrétiser, le président américain espère rencontrer son homologue chinois en mars.
--------------------
Isabelle Coutant, l’approche du peuple.
Depuis son mémoire de maîtrise, la sociologue s’évertue à décrire la réalité plurielle des catégories populaires. Chercheuse au CNRS passée par l’ENS, elle s’applique à exercer une sociologie moins corsetée, réconciliante, sans jamais porter de jugement.
--------------------
Vers une filière pollueur-payeur pour les déchets de chantier.
L’Assemblée nationale devrait examiner d’ici la fin de l’année, le projet de loi « antigaspillage », voté par les sénateurs fin septembre.
--------------------
Philippe Madec : « Il faut se désintoxiquer de la technique et de la monoculture du béton ».
L’architecte et urbaniste est l’un des pionniers de la construction écologique en France, et l’un des initiateurs du « Manifeste pour une frugalité heureuse et créative ».
--------------------
Le bâtiment à l’épreuve du bilan carbone.
En 2020, la réglementation mesurera l’empreinte carbone des constructions. De quoi rebattre les cartes entre le roi béton et ses alternatives biosourcées.
--------------------
L’assemblée des « gilets jaunes » appelle à rejoindre la grève du 5 décembre.
Réunis à Montpellier pour une « assemblée des assemblées », quelques centaines de représentants ont voté pour rejoindre le mouvement lancé par les syndicats contre la réforme des retraites.
--------------------
Un accident de car fait au moins 4 blessés graves dans la Somme.
Le bus, qui effectuait la liaison Paris-Londres pour Flixbus, a fait une sortie de route, blessant 33 personnes.
--------------------
Les déchetteries donnent une deuxième vie aux objets.
Alors que la loi pousse les collectivités à penser la gestion des déchets en termes d’économie circulaire, Orléans Métropole a ouvert un espace « réemploi », en 2018, à la déchetterie de Saran.
--------------------
Vos caisses de retraite peuvent faire plus que verser des pensions.
Aide au ménage ou à la toilette, adaptation de votre logement au vieillissement, sorties, accompagnement dans votre recherche d’emploi : en situation de fragilité, vous pouvez peut-être bénéficier d’une aide sociale de la part de votre caisse de retraite.
--------------------
« L’âge n’existe pas à la Sécurité sociale, mais il existe dans le secteur de l’assurance privée ».
Aurélien Purière, cadre supérieur de la Sécurité sociale explique, dans une tribune au « Monde », ce qui a conduit les pouvoirs publics à mettre en place une nouvelle « complémentaire santé solidaire ».
--------------------
Un objet dans l’actu : la grille de Loto.
Le bulletin fait miroiter depuis quarante-trois ans le gros lot aux amateurs de hasard. Mais c’est l’Etat qui espère remporter la mise en privatisant la Française des jeux, dont les actions seront disponibles entre le 7 et le 20 novembre.
--------------------
SNCF : Farandou veut « renouer le fil » avec les cheminots.
Le nouveau patron de l’entreprise publique veut rencontrer « au plus vite » les principaux syndicats et se donne un an pour définir le nouveau projet du groupe.
--------------------
Saudi Aramco : l’introduction en Bourse du géant pétrolier saoudien se précise.
Le régulateur saoudien a donné un nouveau feu vert, dimanche, à la plus grosse opération boursière mondiale, attendue depuis trois ans par les traders et les observateurs du monde du pétrole.
--------------------
La fuite devant la monnaie.
Les politiques monétaires ultraexpansionnistes pratiquées par les banques centrales entraînent un surcroît de défiance à l’égard des monnaies courantes qui devrait profiter aux cryptomonnaies, comme le bitcoin ou le libra, analyse l’économiste Patrick Artus, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Quand des locataires découvrent des caméras dans leur maison.
Les bailleurs auraient dû prévenir leurs locataires, dès l’entrée dans les lieux de ceux-ci, de la présence de détecteurs de mouvements équipés de caméras, permettant de visionner à distance leur salon, leur chambre ou leur salle de bain.
--------------------
« L’éolien en mer peut produire en masse une électricité à bas coût, à proximité des centres de consommation ».
S’appuyant sur le dernier rapport de l’Agence internationale de l’énergie, le spécialiste du climat Stéphane His explique, dans une tribune au « Monde », que l’éolien maritime présente le bouquet énergétique décarboné le plus efficient.
--------------------
SNCF : Jean-Pierre Farandou face à la tempête sociale.
Le nouveau patron de l’entreprise publique ferroviaire, qui remplace Guillaume Pepy, hérite d’un groupe en pleine tourmente.
--------------------
A la Toussaint, « pas de crise pour le chrysanthème ».
Pour la Toussaint, le chrysanthème reste la fleur préférée des Français, qui, en 2018, ont déboursé 170 millions d’euros pour en fleurir les tombes de leurs défunts. Les horticulteurs tentent maintenant d’attirer une clientèle plus jeune, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
La première fois que « Le Monde » a écrit « Christine Lagarde ».
L’ancienne ministre et directrice du FMI a pris la présidence de la Banque centrale européenne le 1er novembre. Son nom est apparu pour la première fois dans « Le Monde » le 17 juillet 2000.
--------------------
Google annonce le rachat de Fitbit, spécialiste des bracelets connectés, pour 2,1 milliards de dollars.
La transaction devrait être conclue en 2020. Google a notamment vanté l’excellente réputation de Fitbit en matière de protection des données.
--------------------
« Même l’Amérique de Trump peut avoir raison contre l’Europe ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Thierry Mayer explique que les récentes sanctions commerciales américaines contre Airbus sont paradoxalement une bonne nouvelle, car elles légitiment les instances de régulation internationales.
--------------------
Lun Zhang : « En Chine, il faut briser le capitalisme de “copinage” ».
Dans un pays où l’Etat est à la fois « joueur et arbitre du champ économique », la collusion entre argent et pouvoir est source d’inégalités et un obstacle à la croissance, estime l’économiste qui plaide, dans une tribune au « Monde », pour une « réforme politique ».
--------------------
Enquête européenne sur une possible collusion entre Casino et Intermarché.
La Commission européenne craint que les deux distributeurs français, qui ont créé une centrale d’achats commune, aient coordonné leurs politiques de prix à l’égard des consommateurs.
--------------------
Réforme des retraites : un message brouillé.
Editorial. Craignant une colère sociale de grande ampleur, le gouvernement a entamé des négociations afin d’amender son projet.
--------------------
Le départ du patron de McDonald’s, confirmation du puritanisme anglo-saxon jusque dans l’économie.
Steve Easterbrook a été licencié pour avoir entretenu une liaison avec un membre du personnel. Il n’est pas le premier des « boss » américains à subir ce sort, loin des usages français.
--------------------
A Dunkerque, la gratuité du transport public est plébiscitée.
Depuis la mise en place de cette mesure en septembre 2018, la fréquentation des bus a bondi de 65 % en semaine, et de 125 % le week-end. D’autres villes pourraient également se lancer dans la gratuité totale des transports publics.
--------------------
L’Etat veut faire de la privatisation de la Française des jeux un succès « populaire ».
Tout est prêt pour cette introduction en Bourse, dont les pouvoirs publics comptent tirer plus de 1 milliard d’euros.
--------------------
Immobilier : cap sur la grande couronne !.
Des Yvelines à l’Essonne en passant par le Val-d’Oise et la Seine-et-Marne, la grande couronne attire une nouvelle clientèle d’investisseurs et d’acheteurs à la recherche de biens abordables et d’un cadre de vie moins stressant que celui de la capitale.
--------------------
L’économie sociale offre des opportunités pour les cadres… mais gare aux désillusions.
A l’occasion du mois de l’économie sociale et solidaire, l’Association pour l’emploi des cadres a mené l’enquête sur les offres d’emploi dans les entreprises de ce secteur.
--------------------
Le patron de McDonald’s renvoyé après une liaison « consentie » avec un membre du personnel.
Le conseil d’administration considère qu’il s’agit d’une violation de la politique de l’entreprise.
--------------------
L’incroyable succès des économistes français aux Etats-Unis.
Duflo, Saez, Zucman, Piketty, Philippon, Blanchard… les « Frenchies » et leurs travaux sont à la mode outre-Atlantique. Retour sur ce « moment français ».
--------------------
« Le rapprochement entre PSA et Fiat ressemble à une fable, dont les protagonistes peuvent déjà tirer les leçons ».
Un rapprochement de Fiat Chrysler Automobiles avec le groupe PSA présente bien davantage de sens que celui un temps fantasmé avec la firme au losange, estime dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Enchères : les salles de ventes sortent l’argenterie.
Moins chère et plus diversifiée qu’en version neuve, la ménagère de grand-mère gagne à être redécouverte.
--------------------
Conduite, autopartage, équipements… Nos conseils pour rouler (plus) propre.
Chaque premier lundi du mois, « La Matinale » vous propose une série d’habitudes à adopter pour réduire votre impact sur la planète. Aujourd’hui, quelques idées pour changer de comportement avec votre voiture.
--------------------
A partir du 5 novembre à 16 h 47, les Françaises travailleront pour rien.
Au-delà de cette date, les Françaises cesseront symboliquement d’être rémunérées, comparé au salaire des hommes. Les Européennes, elles, travailleront gratuitement dès le 4 novembre, date de la « Journée européenne de l’égalité salariale ».
--------------------
A Paris, la place de la Bastille reconquiert son accès au port de l’Arsenal.
La phase finale de la transformation de la place parisienne commence mercredi. Une opération dont la maire veut faire un étendard, alors que se profilent les élections municipales, en mars 2020.
--------------------
Comment sont calculées la date et l’heure de la Journée de l’égalité salariale.
DERRIÈRE LE CHIFFRE – Les Françaises « pourraient s’arrêter de travailler le 5 novembre à 16 h 47 » pour protester contre les écarts de salaire entre les femmes et les hommes.
--------------------
Fusion PSA - Fiat : « le vrai problème, c’est l’avenir de la production automobile sur le territoire français ».
Le cocorico des autorités françaises concernant la création d’un numéro 4 mondial du secteur automobile est-il justifié, s’interroge dans une tribune au « Monde » l’économiste Pierre-André Buigues.
--------------------
Il faut « sauver le service civique » !.
Dans une tribune au « Monde », un collectif emmené par des élus en charge de politiques de la vie associative et de la jeunesse estime que le service civique est aujourd’hui directement menacé par le service national universel.
--------------------
Quand l’assureur refuse de faire jouer sa garantie tempête.
La plupart des contrats d’habitation excluent d’indemniser le sinistre si l’assuré ne prouve pas que le vent était d’une « intensité » telle qu’il a endommagé d’autres bâtiments que le sien, dans un rayon de cinq kilomètres.
--------------------
SNCF : Patrick Jeantet remplace Jean-Pierre Farandou à la tête de Keolis.
Jusqu’ici PDG de SNCF Réseau, M. Jantet a été désigné président du directoire de l’opérateur de transports publics.
--------------------
La loi alimentation n’a pas dopé les revenus des agriculteurs.
Les sénateurs publient ce mardi un premier bilan du texte, un an après sa promulgation. Mais ses principales ordonnances ne sont entrées en vigueur que début 2019.
--------------------
« Au Chili, deux pays coexistent au sein d’un même ».
L’économiste Ignacio Flores Beale observe, dans une tribune au « Monde », que pendant trois décennies, croissance et inégalités ont crû au même rythme au Chili. Un phénomène à l’origine du puissant mouvement de protestation sociale.
--------------------
Avec ses baskets éthiques, Veja prend à contre-pied la fast-fashion.
La marque française, qui vient d’ouvrir sa première boutique à Paris, séduit de plus en plus de consommateurs.
--------------------
« En matière de niveau de vie, il y a eu une forme de rattrapage entre l’Allemagne de l’Est et de l’Ouest ».
Pour Joachim Ragnitz, économiste à l’institut Ifo à Dresde, les traces laissées par les bouleversements de la réunification allemande sont encore visibles dans des Länder de l’Est.
--------------------
En Allemagne de l’Est, le retour au pays des « revenants » signe la fin de l’exode.
Les « Länder » d’ex-RDA connaissent un timide rebond migratoire, mais restent menacés par un fort déclin démographique pour les prochaines décennies.
--------------------
A la tête de la SNCF, le grand mercato des postes a commencé.
Sous l’œil attentif de l’exécutif, Jean-Pierre Farandou, le nouveau patron du groupe, constitue sa nouvelle équipe.
--------------------
« En France, les géants du luxe écrasent la Bourse de leur puissance ».
LVMH, numéro un mondial du luxe, vient de franchir, ce vendredi, la barre symbolique des 200 milliards d’euros de capitalisation boursière. Une performance nourrie aux marchés américain et asiatique, mais qui ne parviendra pas à masquer le retard français en Chine et les inquiétudes européennes, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le pari gagné d’Iéna, « ville lumière » de Thuringe.
Cette modeste bourgade universitaire s’est muée en pôle de recherche technologique et abrite la seule entreprise du MDAX originaire d’ex-RDA.
--------------------
ArcelorMittal renonce à l’aciérie géante de Tarente en Italie, 10 000 emplois menacés.
Une rencontre doit avoir lieu mercredi entre les dirigeants du groupe et les autorités italiennes pour dénouer la crise.
--------------------
L’université de Nanterre forme les start-upeurs de l’économie solidaire.
Tour de France des campus, étape 4. Déterminé à faire un atout de son « passé militant », le campus de l’ouest parisien propose une structure d’accompagnement à l’entrepreneuriat social et solidaire.
--------------------
Epargne-retraite : quelle version du PER individuel choisir ?.
Les souscripteurs du nouveau plan épargne-retraite individuel pourront opter pour la formule « assurance » ou « compte-titres ». On vous explique la différence.
--------------------
Méfions-nous du « team building ».
Chaque mois, la sociologue Amandine Mathivet donne la parole aux salariés pour décrypter la vie au travail. Dans son podcast de novembre, Alix et Ester racontent comment et pourquoi elles ont participé à une expérience de « team building ».
--------------------
« Récit d’une rupture » : le poignant journal de l’après-rue d’Aubagne.
Karine Bonjour décrit la crise sanitaire, sociale et humaine que les effondrements des numéros 63 et 65 de la rue d’Aubagne, à Marseille, ont révélée.
--------------------
« L’OPA de la Chine sur la monnaie virtuelle et la blockchain ».
Le lancement d’une monnaie virtuelle par Pékin constitue un revirement des autorités, provoqué par le projet de Facebook, explique le correspondant du « Monde », Frédéric Lemaître, dans sa chronique.
--------------------
Saudi Aramco : l’introduction en Bourse du géant pétrolier saoudien se précise.
La plus grande opération boursière mondiale devait débuter dimanche, malgré le flou qui entoure certaines modalités.
--------------------
Katheline Schubert : « Le partage des coûts de la politique climatique doit être équitable ».
Un grand fossé demeure entre la mobilisation et les moyens mis en œuvre pour lutter contre le réchauffement climatique, estime, dans une tribune au « Monde », l’économiste, qui prône notamment une taxe carbone « socialement plus juste ».
--------------------
Dani Rodrik : « Le populisme économique, seul moyen de lutter contre le populisme politique ».
Depuis plusieurs décennies, les contraintes imposées aux politiques économiques semblent conduites par des intérêts particuliers, suscitant une révolte de la part de populations qui se vivent étrangères dans leur propre pays, explique l’économiste turc, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La chute du cours du cacao a un lien direct avec la pauvreté qui sévit en Afrique de l’Ouest ».
Alors que la Côte d’Ivoire et le Ghana ont remporté leur bras de fer avec l’industrie du chocolat pour mieux payer leurs planteurs, l’économiste François Ruf analyse les faiblesses du secteur.
--------------------
La Banque africaine de développement augmente son capital de 125 %.
Ces nouvelles ressources permettront de financer en priorité des projets dans l’accès à l’électricité, aux transports, à l’eau et à l’assainissement.
--------------------
Droit de retrait : la SNCF n’ira pas devant la justice.
La compagnie ferroviaire envisageait de faire reconnaître le « caractère illégal » de la mobilisation, mi-octobre, des cheminots qui ont utilisé leur droit de retrait.
--------------------
Le non-coté dans l’assurance-vie, une solution de complément, mais onéreuse.
Investir dans des fonds d’actions non cotées en Bourse permet de compléter son épargne-retraite, avec des avantages, mais aussi des inconvénients.
--------------------
Huit cas concrets pour comprendre ce qui change dans l’indemnisation des chômeurs.
Une partie de la réforme de l’assurance-chômage va s’appliquer dès vendredi. Qui est concerné ? Réponse en huit cas pratiques.
--------------------
« Le modèle rwandais remet en lumière les questions sur le développement en Afrique ».
L’économiste Thierry Amougou analyse dans une tribune au « Monde » les ressorts de la « success story » du pays, faite à la fois de volontarisme et d’autoritarisme.
--------------------
Le « train des primeurs » reprendra en décembre.
Ce convoi quotidien de fruits et de légumes, capable de transporter autant de marchandises que cinquante camions, avait d’abord été menacé de suppression, avant d’être suspendu fin juillet.
--------------------
Toronto garde confiance en Google pour concevoir un écoquartier futuriste.
Après des mois de tensions, la métropole canadienne a décidé, jeudi 31 octobre, de poursuivre son partenariat avec le géant du numérique, qui a revu ses prétentions à la baisse.
--------------------
Jeu vidéo : Google Stadia, une stratégie de lancement incompréhensible.
La plate-forme de jeu sans console du géant du Web déçoit grandement pour ses débuts. Un échec prévisible.
--------------------
La Cnuced plaide pour une aide au développement transparente et mieux cordonnée.
L’aide extérieure a progressé de 2 %, en moyenne, par an, ces huit dernières années.
--------------------
Privatisation de La Française des jeux : le prix de l’action fixé à 19,90 euros, le haut de la fourchette initiale.
L’opération devrait rapporter « plus de 2 milliards d’euros » à l’Etat, selon le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire.
--------------------
Amazon : aux Etats-Unis, les vidéos des sonnettes Ring peuvent être gardées indéfiniment par la police.
A la demande de policiers dont les bureaux ont établi un partenariat avec Amazon, les particuliers américains peuvent partager les vidéos de leurs sonnettes et caméras connectées Ring. Un porte-parole d’Amazon en a précisé les conditions.
--------------------
Bâtiment : comment faire du déchet une ressource.
Si plusieurs filières de recyclage sont aujourd’hui opérationnelles, le réemploi de matériaux reste, en revanche, un gisement encore largement inexploité.
--------------------
A quoi s’attendre sur les marchés en 2020 ?.
Gare aux excès d’optimisme : pour Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac, rien ne permet, pour l’heure, d’anticiper une année boursière sous les meilleurs auspices.
--------------------
Un homme d’affaires arrêté dans l’enquête sur l’assassinat d’une journaliste maltaise.
Alors qu’il tentait de quitter l’île, Yorgen Fenech a été interpellé dans le cadre de l’enquête sur l’assassinat en 2017 de la journaliste Daphne Caruana Galizia.
--------------------
Les whiskys japonais à l’assaut de la France.
Porté par l’attirance pour la culture japonaise, le whisky nippon séduit de plus en plus d’amateurs français. Son goût raffiné et précis offre une alternative aux tourbés écossais.
--------------------
Bruxelles maintient la pression sur la France et ses finances publiques.
La Commission européenne a envoyé, mercredi 20 novembre, une lettre à la France pour lui signaler un risque de non-conformité du budget, pour 2020.
--------------------
Quand les artistes sont en entreprise.
Le Centre Pompidou propose une expositions regroupant le travail de sept artistes suite à une résidence de ceux-ci dans des sociétés qui appartiennent au fonds de dotation Accélérations du musée.
--------------------
Deliveroo, Uber, Frichti... : « la bataille des chartes ».
La loi d’orientation des mobilités, votée par le Parlement mardi, oblige les plates-formes à créer une charte censée garantir des conditions de travail décentes à leurs indépendants. Mais est-ce suffisant, s’interroge Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Vieillissement : des aides pour adapter les logements mais aussi des entourloupes à éviter.
En France, 2,5 millions de logements nécessitent des travaux afin de les adapter au vieillisement de leurs occupants.
--------------------
Gallimard, grand gagnant des prix littéraires.
Avec quatre récompenses majeures, la maison d’édition devance Média Participations, qui obtient son premier Goncourt, et Grasset. Après des années fastes, Actes Sud a fait chou blanc.
--------------------
« Nous vieillirons ensemble » : à Vaulx-en-Velin, une coopérative pour seniors.
Dans cette banlieue de Lyon, des sexagénaires et des septuagénaires se sont regroupés pour faire construire et cogérer un petit immeuble de 16 appartements. Une bonne façon d’éviter l’isolement.
--------------------
Gênes, la ville italienne où les seniors prospèrent.
Le vieillissement accéléré qui touche la capitale ligure, ajouté au déclin des grands industries, entraîne la chute des prix de l’immobilier.
--------------------
Depuis 1975, le temps de travail a baissé de 17 % en France.
D’après l’Insee, il atteint 1 609 heures par an, soit 350 heures de moins. Mais cette moyenne dissimule de très fortes disparités.
--------------------
Ce que contient le plan d’urgence pour l’hôpital public.
Reprise d’un tiers de la dette hospitalière par l’Etat, coup de pouce au budget annuel des hôpitaux publics, nouvelles primes… Le gouvernement a ouvert les vannes pour sortir de la crise.
--------------------
En France, les inégalités sont reparties à la hausse.
D’après le « Portrait social » dressé par l’Insee, les écarts de niveau de vie ont renoué, en 2016, avec leurs niveaux de 1990.
--------------------
Six ans de prison pour un ancien président andalou.
En Espagne, une vaste affaire de fraude aux plans sociaux met en cause des élus socialistes, dont José Antonio Griñan.
--------------------
L’arrêt de Fessenheim et des centrales à charbon va peser sur le réseau électrique lors des prochains hivers.
Les retards du réacteur EPR forcent la France à conserver au moins une de ses centrales à charbon, ce qui contreviendrait à la promesse d’Emmanuel Macron de fermer la totalité des centrales à charbon françaises avant 2022.
--------------------
« Le changement climatique affecte déjà des enfants du monde entier ».
Dans une tribune au « Monde », les responsables d’ONG Juliane Kippenberg et Katharina Rall expliquent comment quinze jeunes activistes, dont Greta Thunberg, ont déposé une plainte devant le Comité des droits de l’enfant contre cinq pays, dont la France, pour leur inaction en matière climatique.
--------------------
A Gardanne, une mine de projets technologiques et circulaires.
L’ancienne cité minière des Bouches-du-Rhône veut faire de l’économie circulaire un projet de territoire.
--------------------
Accusé d’inciter ses commerciaux à boire, Pernod Ricard dénonce des « allégations individuelles ».
Deux ex-salariés et une troisième personne toujours en poste affirment dans « Le Parisien » avoir sombré dans l’alcoolisme, incités par leurs supérieurs à boire pour favoriser les ventes.
--------------------
Airbnb devient sponsor du Comité olympique, Hidalgo alerte sur les « risques » de ce partenariat.
Le géant de la location de logements entre particuliers entend redorer son image en devenant l’un des principaux sponsors des Jeux olympiques jusqu’en 2028.
--------------------
Airbus s’inspire du vol en formation des oies sauvages.
L’avionneur européen a développé la technique du vol en V pour l’adapter aux appareils commerciaux. Objectif : réaliser des économies substantielles de carburant.
--------------------
A la rencontre des patrons à la papa.
Notre chroniqueuse Guillemette Faure s’est rendue à la sauterie des BFM Business Awards à Paris.
--------------------
Pétrole : « Saudi Aramco, victime de la contrainte climatique ».
L’Arabie saoudite vient d’annoncer qu’elle revoyait à la baisse ses ambitions concernant l’introduction en Bourse de son joyau national. Les investisseurs demeurent prudents, signe que la finance traditionnelle évolue et que l’or noir n’a plus la cote, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Allemagne, Japon, Suède, Danemark… Ces pays submergés par la vague des seniors.
Pour faire face au vieillissement accéléré de leur population, plus marqué que dans les autres économies industrialisées, ces pays multiplient les mesures afin d’atténuer le choc démographique.
--------------------
Donald Trump amplifie la crise structurelle de la sidérurgie européenne.
Le secteur est déjà malmené par le ralentissement de l’industrie manufacturière, notamment l’automobile, et d’importantes surcapacités de production.
--------------------
Pour accéler sa croissance en Afrique, Orange va proposer des services bancaires.
En l’espace de vingt ans, le paiement mobile a fait son chemin sur le continent, porté par un large éventail d’offres.
--------------------
Vieillissement : à Helsinki, la vie en collectivité pour rester actif.
L’Association finlandaise des seniors actifs a déjà construit deux résidences et prévoit d’en bâtir une troisième. Leurs habitants y organisent leur vie pour rester le plus longtemps possible actifs.
--------------------
« Les “horribles promesses” d’Elizabeth Warren ».
« Si vous voulez vivre en France, Elizabeth Warren devrait être votre candidate » pour l’élection présidentielle, ironisait récemment un ex-conseiller de Barack Obama. Si la France n’est pas un modèle, en faire un repoussoir, c’est se voiler la face sur l’état réel des Etats-Unis, estime dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Plan B : Comment moins gaspiller ce que l’on mange.
Alors que chaque année 10 millions de tonnes d’aliments sont jetées en France, il existe des solutions simples pour lutter contre le gaspillage alimentaire.
--------------------
« Il faut en finir avec l’opacité des comptes des communes ».
Les administrés français ne disposent pas d’informations claires et traçables sur les dépenses de leur mairie, contrairement à ce qui se passe ailleurs en Europe, explique la chercheuse dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Emploi et handicap : « Une expérimentation a été mise en place pour que les apprentis puissent intégrer la fonction publique ».
La semaine européenne pour l’emploi des personnes handicapées s’ouvre ce lundi 18 novembre. Dans une interview au « Monde », Françoise Descamps-Crosnier, présidente du Fonds pour l’insertion des personnes handicapées dans la fonction publique (FIPHFP), fait le point sur l’insertion et le maintien dans l’emploi des travailleurs handicapés dans le public.
--------------------
Villeurbanne : un marché immobilier survitaminé.
Poussée par la dynamique lyonnaise, la ville connaît une hausse importante des prix de l’immobilier et multiplie les projets afin d’attirer sur son territoire de nouveaux habitants.
--------------------
Comment le vieillissement de la population va bouleverser nos sociétés.
Planète grise 1/6. Si la population mondiale continue de croître, elle vieillit à toute allure, en particulier en Europe et au Japon. Emploi, santé, inégalités… Une mutation sur le point de transformer nos sociétés en profondeur.
--------------------
Un an après la chute de Ghosn, Renault, fragilisé, tente de se relancer.
Après un an de déstabilisation, la capitalisation boursière du constructeur tricolore a fondu de 6 milliards d’euros, soit un tiers de sa valorisation.
--------------------
Les nouvelles cyberattaques qui menacent les banques et leurs clients.
Les banques sont des proies convoitées par les hackeurs. De nouvelles attaques consistent à vider les distributeurs de billets et à infecter les téléphones mobiles des clients.
--------------------
Vins : nouveau succès pour les ventes des Hospices de Beaune.
Avec 12,3 millions d’euros de recettes, le record de l’an passé de cette traditionnelle vente aux enchères de grands crus bourguignons n’est pas tombé, mais le volume proposé était plus faible.
--------------------
« On a de quoi tenir deux jours » : des agriculteurs bloquent le périphérique parisien.
Près de 900 tracteurs ont convergé vers la capitale dès 6 heures. Le cortège s’est arrêté sur le périphérique en attente d’un rendez-vous avec Emmanuel Macron.
--------------------
« Une allocation d’autonomie pour les étudiants n’aurait rien d’une utopie budgétaire ».
Dans une tribune au « Monde », Tom Chevalier, politiste et chercheur au CNRS, souligne que le « salaire étudiant », également appelé allocation d’autonomie, est un dispositif déjà présent dans les pays nordiques, où il joue un grand rôle au service de l’égalité des chances.
--------------------
« Les chaînes de restauration rapide montrent un mépris absolu pour l’urgence écologique ».
Trois responsables d’ONG dénoncent dans une tribune au « Monde » l’irresponsabilité des principales chaînes de restauration rapide qui, en toute impunité, bafouent la loi française sur le tri des déchets.
--------------------
L’Agence nationale de contrôle du logement social critique la gestion des organismes HLM parisiens.
Subventions disproportionnées, effectifs pléthoriques... les trois organismes de logement social parisiens sont épinglés dans un avis plutôt critique.
--------------------
Dans le Nord, l’entreprise de métallurgie TIM mise en liquidation, 304 emplois supprimés.
La société installée près de Dunkerque, déjà liquidée en 2017, avait été reprise par une société allemande détenue par un homme d’affaires bulgare.
--------------------
Copropriété : critiqué sur sa réforme, le gouvernement promet de revoir sa copie.
La création d’un plan pluriannuel de travaux sur dix ans, qui a disparu de la réforme, devrait être réintroduite dans le texte.
--------------------
« Hypocrisie ambiante autour du “Black Friday” ».
Les députés ont adopté, mardi, un amendement pour interdire de publicité ce vendredi fou. Pourtant ce n’est pas comme cela que l’on s’acheminera vers une croissance plus vertueuse, mais en incitant à consommer mieux, explique Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Audi supprime 9 500 postes pour financer son virage dans l’électrique.
Le constructeur automobile, filiale de Volkswagen, veut se séparer de 15 % de ses effectifs en Allemagne afin d’économiser 6 milliards d’euros.
--------------------
La réforme de la fiscalité locale amplifie les inégalités territoriales en Ile-de-France.
Le projet de loi de finances 2020 prévoit de mettre en place un « coefficient correcteur » pour compenser les différences entre les communes.
--------------------
Voiture à hydrogène : un record de distance et un début de filière industrielle.
L’Etat et les entreprises commencent à structurer un secteur autour de cette technologie.
--------------------
Le président exécutif ­d’Arianespace dit « non à un espace Far West ».
Stéphane Israël dénonce l’offensive tous azimuts du milliardaire américain Elon Musk, dans le secteur du spatial.
--------------------
Vidéo à la demande, publicité, quota de chanson française : le CSA veut améliorer la loi audiovisuelle.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel a rendu son avis mardi 26 novembre. Les chaînes de télévision privées se plaignent d’un texte jugé insuffisant.
--------------------
Pour HTC, vieille gloire de l’électronique, l’avenir est de plus en plus virtuel.
Yves Maitre, nouveau patron de cet ex-champion taïwanais de l’électronique, veut en faire un leader de la réalité virtuelle
--------------------
Alimentation : Beyond Meat, la start-up qui voulait être aussi grosse qu’un bœuf.
La société a vu son cours de Bourse explosé lors de son introduction au Nasdaq en mai. Mais une concurrence féroce fait rage sur ce marché.
--------------------
Bio, végan, sans-gluten... Quand les géants de l’agroalimentaire croquent dans les start-up pour rester à la page.
Aux Etats-Unis ou en France, les grands groupes ont pris conscience des nouvelles attentes des consommateurs. Et investissent dans de jeunes pousses spécialisées dans le bio, le végan ou le sans-gluten.
--------------------
Droits télé : M6 et TF1 vont diffuser l’Euro 2020 de football.
Les deux chaînes privées vont diffuser en clair « les 23 meilleures affiches » de la compétition, qui se déroulera dans douze villes européennes.
--------------------
Afrique du Sud : pour le FMI, des réformes économiques drastiques sont nécessaires.
Depuis la crise financière mondiale de 2008, le pays tourne au ralenti, victime d’une croissance molle, d’un fort endettement et d’un taux de chômage endémique.
--------------------
Une viande bovine américaine de « haute qualité » toute relative dans nos assiettes.
Les éleveurs européens s’inquiètent d’un possible doublement des volumes de bœuf importé des Etats-Unis sans droits de douane.
--------------------
Accenture consacre 1 milliard de dollars par an à la reconversion de ses salariés.
Pour anticiper l’automatisation des tâches et les suppressions de postes, le cabinet de conseil américain a fait le choix de former massivement. Tout commence par un bilan.
--------------------
La violence au travail est un « risque systémique », alerte l’Institut des études démographiques.
Un salarié sur cinq aurait subi au moins une insulte ou des pressions, une atteinte à son activité de travail, une violence physique ou sexuelle, selon une enquête de l’INED.
--------------------
Philippe Mustar : « La création d’entreprises par les jeunes diplômés est un mouvement mondial ».
Spécialiste de l’entrepreneuriat académique, Philippe Mustar décrit une tendance des jeunes scientifiques à chercher un « impact » plus direct de leurs travaux à travers la création de start-up.
--------------------
« Reconnecter l’économie à la gravité et l’urgence des problèmes de notre temps ».
En prétendant fonder scientifiquement les « lois du marché », les économistes ont perdu de vue la relativité politique et philosophique de leur savoir, constate dans une tribune au « Monde » le professeur Michel Dévoluy.
--------------------
Sidérurgie : British Steel racheté par le chinois Jingye.
Selon la BBC, le gouvernement britannique devrait contribuer au sauvetage par l’intermédiaire de garanties de prêts et d’autres soutiens financiers, afin de sauver les quelque 5 000 emplois du sidérurgiste.
--------------------
Pédopornographie : les failles des géants du Web pointées du doigt.
Une enquête du « New York Times » souligne les failles des systèmes de détection utilisés par de grandes entreprises comme Microsoft ou Google.
--------------------
Profession « pentesteur », expert en intrusion des systèmes informatiques.
« Où va le travail ? » – Les entreprises font de plus en plus appel à des consultants pour protéger leurs secrets industriels et les données de leurs clients.
--------------------
Scandale 1MDB : feu vert à la poursuite du procès de l’ancien dirigeant malaisien Najib Razak.
Il doit répondre de sept chefs d’accusation de corruption et de blanchiment d’argent liés au détournement de 9,2 millions d’euros d’une filiale du fonds souverain 1MDB.
--------------------
Le notaire, la vieille dame, l’abus de faiblesse et la prescription.
Ceux qui abusent de la faiblesse des personnes âgées ne sont pas toujours condamnés pénalement : la découverte tardive de leur infraction ou l’impossibilité pour les héritiers d’engager des poursuites les protègent.
--------------------
Energies : Elisabeth Borne invite EDF à envisager un scénario « 100 % renouvelables ».
La ministre de la transition écologique ne « partage pas » le point de vue du président d’EDF sur la construction de nouvelles centrales nucléaires.
--------------------
La carte de paiement d’Apple accusée de sexisme.
Un entrepreneur américain a pu obtenir une limite de crédit vingt fois supérieure à sa femme, pestant contre l’incapacité de la marque à le justifier.
--------------------
« L’Etat développe dans le secteur public un travail invisible et gratuit ».
Reprenant les déclarations de Gabriel Attal sur « les coûts évités par l’Etat grâce aux associations », la sociologue Maud Simonet dénonce, dans une tribune au « Monde », le recours croissant au bénévolat pour assurer à moindre frais les tâches de service public
--------------------
Comment évaluer son patrimoine pour savoir si l’on est assujetti à l’IFI ?.
C’est la méthode par comparaison qui doit être retenue indique Olivier Rozenfeld, président de Fifroit.
--------------------
Les agents immobiliers bousculés par les géants du numérique.
Agences low cost, multiplication des start-up, irruption des GAFA… Le monde de l’immobilier est chamboulé par cette nouvelle concurrence.
--------------------
Fusion des aides sociales : premières pistes pour réformer un système devenu « dangereusement illisible ».
Une note expose les différents scénarios de regroupement pour créer le revenu universel d’activité.
--------------------
Paris, capitale mondiale de l’e-sport pour un jour (et plus si affinités).
Avec la finale des mondiaux de « League of Legends », ce dimanche, la ville est le centre du sport électronique. Position qu’elle aimerait consolider, avec les JO de 2024 en ligne de mire.
--------------------
Les réseaux de télécommunications à l’épreuve des aléas climatiques.
Après la tempête Amélie, les équipes d’Orange s’activent sur le terrain afin de rétablir les lignes téléphoniques et Internet tombées en panne.
--------------------
En Chine, ces « villages Taobao » qui ne vivent que de l’e-commerce.
Des milliers de bourgs sont en ébullition avant la Fête des célibataires, le plus gros événement commercial du monde, orchestré par Alibaba.
--------------------
Le climat, argument-clé d’EDF pour vendre l’atome à l’opinion.
L’électricien cherche à convaincre que l’option nucléaire est la bonne afin de lutter efficacement contre le dérèglement climatique.
--------------------
Maximilien Stainier : « Qui détient la dette de la France ? ».
Si l’anonymat demeure la norme sur les marchés de capitaux, l’application de la technologie blockchain aux émissions obligataires permettrait aux Etats d’y voir plus clair, explique l’ancien banquier d’affaires Maximilien Stainier, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Le nickel, “métal du diable”, est tout feu tout flamme ».
Le cours du métal affiche encore une progression de plus de 50 % depuis janvier. Il dépasse la cote des 16 000 euros la tonne, explique, dans une chronique, Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Faut-il en finir avec les énormes navires de croisière ?.
La compagnie suisse MSC Cruises devait inaugurer, le 9 novembre à Hambourg, le paquebot géant « MSC Grandiosa », long de 331 mètres et construit par les Chantiers de l’Atlantique. Une folie ? Ces quelques arguments vous inviteront à embarquer. Ou à rester à quai.
--------------------
Les agents du Louvre obtiennent une prime exceptionnelle de 500 euros.
Pour bénéficier d’une gratification déjà accordée à certains agents du ministère de la culture, les salariés des grands musées se mobilisent.
--------------------
Handicap et emploi : briser les plafonds de verre.
Les entreprises sont encore trop nombreuses à considérer le handicap comme une source de complications. Ce sera le thème de la conférence de clôture du Conférence Tour organisé par l’Agefiph en partenariat avec « Le Monde » depuis deux ans, le mardi 3 décembre à Paris.
--------------------
Ne l’appelez plus jamais Parc des Princes.
Un lieu dans l’actu : en 2024, sauf contretemps, le nom du stade mythique, inauguré en 1972, sera celui d’une marque.
--------------------
Daimler annonce la suppression d’au moins 10 000 emplois dans le monde.
Le constructeur automobile allemand veut économiser 1,4 milliard d’euros pour financer la transition électrique.
--------------------
Quand Luc Besson se rêvait nabab du cinéma français.
Printemps 2000. Auréolé de ses succès populaires, le cinéaste monte EuropaCorp, un studio qui doit lui permettre de rivaliser avec les géants américains. Vingt ans plus tard, le petit empire est criblé de dettes tandis que dix mois de prison viennent d’être requis contre son fondateur pour licenciement abusif.
--------------------
« Le prix du carbone a une place centrale dans la transition environnementale ».
Si les économistes Christian Gollier et Jean-Charles Hourcade s’accordent sur la nécessité du calcul coût bénéfice pour chaque politique de transition, ils divergent sur les rôles respectifs du marché et de l’Etat. Entretien.
--------------------
« Neutralité carbone : il faut une transformation radicale des modèles économiques des entreprises ».
Les acteurs entrepreneuriaux ne peuvent plus se contenter de « compenser » les émissions de CO2. Ils doivent, affirment une cinquantaine de chercheurs et de responsables d’ONG, contribuer directement à leur diminution.
--------------------
Fins de mois : « Je n’achète rien de neuf et je roule mes cigarettes ».
Si l’argent ne fait pas le bonheur, en manquer est souvent mal vécu. Dans cette nouvelle chronique, Guillemette Faure ausculte la manière dont les Français gèrent leur budget, entre craquages et contraintes. Cette semaine, Céline, 39 ans, employée dans un Ephad.
--------------------
Les fins de mois, un casse-tête français.
Des abonnements à n’en plus finir, le coût de la voiture qui augmente, la maison à rembourser… Au moment de faire les comptes, gérer son budget relève souvent de l’équilibrisme.
--------------------
« L’objectif de croissance économique serait incompatible avec une sortie de la crise écologique ».
Dans une tribune au « Monde », trois chercheurs, François Briens, Timothée Parrique et Vincent Liegey, expliquent qu’il faut en finir avec le mythe de la croissance verte, car les études scientifiques montrent que l’on ne peut à la fois faire croître le PIB et baisser l’empreinte écologique.
--------------------
Elisabeth Laville : « Sur l’écologie, le point de bascule des comportements approche ».
Le seuil de 10 % d’une population adoptant de nouvelles pratiques peut changer la norme sociale et entraîner dans son sillage la majorité silencieuse. En matière d’environnement, nous en sommes proches, affirme la consultante, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Canal+ et BeIN Sports décrochent les droits de diffusion de la Ligue des champions.
Les deux groupes de télévision payante ont raflé la compétition pour la période 2021-2024, au détriment de RMC et Mediapro. Ce dernier va porter plainte contre l’UEFA.
--------------------
« La société américaine Palantir, proche de la CIA, est toujours indispensable aux espions français ».
La DGSI vient de renouveler son contrat avec la société américaine spécialisée dans l’analyse de données. La France peine à faire émerger une alternative à une entreprise aussi bien financée, analyse Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Compte personnel de formation : attention aux conditions d’utilisation.
Celui qui utilise son droit à CPF doit respecter toute une série d’obligations, les conditions générales d’utilisation accordant à la Caisse des dépôts et consignations un pouvoir de police dans sa mise en œuvre. En particulier, des sévères sanctions sont « contractualisées » en cas de non-respect des divers engagements, relève le juriste Francis Kessler dans sa chronique.
--------------------
Immobilier : comment Airbnb cannibalise le logement dans les grandes villes.
Les sites de location saisonnière ont pris d’assaut la France, réduisant l’offre locative dans les grandes agglomérations, où le marché était déjà tendu.
--------------------
Budget 2020 : le Sénat épingle le train de vie de l’Elysée.
La dotation allouée à la présidence de la République enregistre une hausse de 2,25 %, passant de 103 millions d’euros en 2019 à 105,32 millions en 2020. Le poste des déplacements présidentiels a grimpé en flèche.
--------------------
Formation professionnelle : une appli bienvenue mais perfectible.
Après quelques bugs, le compte personnel de formation s’ouvre facilement, mais perd le salarié dans le maquis des organismes.
--------------------
En Suède, les communes au bord de la faillite.
Les mairies font face à de graves difficultés économiques provoquées principalement par le vieillissement. Une situation qui encourage la chasse aux dépenses et pèse sur l’Etat-providence.
--------------------
Nouvelles plaintes dans l’affaire qui éclabousse le régime de garantie des salaires.
Les faits portés à la connaissance du parquet de Paris pourraient mettre en cause des mandataires de justice.
--------------------
Volkswagen embarrassé par son usine du Xinjiang, où Pékin réprime la minorité ouïgoure.
Le constructeur allemand possède un site dans cette province chinoise en proie à une brutale répression, mais se défend d’être complice des exactions perpétrées contre les Ouïgours.
--------------------
Au Liban, la mauvaise fée électricité.
Sous-investissement, corruption,... les dysfonctionnements du réseau électrique sont emblématiques des maux qui affectent le pays.
--------------------
Les pêcheurs normands vent debout face aux bateaux-usines.
Deux chalutiers industriels sillonnent actuellement la Manche. Hervé Morin, président du conseil régional de Normandie, s’en est plaint au ministre de l’agriculture et entend saisir Bruxelles de la question.
--------------------
Les constructeurs automobiles allemands inquiets de l’arrivée de Tesla sur leurs terres.
Le projet d’Elon Musk de bâtir une usine géante près de Berlin met la pression sur Daimler, BMW et Volkswagen dans la course à l’électrique.
--------------------
« Sur le tapis vert du casino des grandes cultures, il fallait miser sur le blé dur ».
Les fabricants de pâtes et de semoule s’inquiètent alors que les cours de cette céréale ont augmenté de 25 % depuis juin. A cause de la météo capricieuse qui s’est abattue sur le Canada, premier producteur et exportateur mondial, note Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Des milliers de familles privées d’aides à la garde d’enfant à cause d’un bug.
Certaines aides ne sont plus versées aux familles depuis mai, à cause d’« anomalies informatiques » en marge d’une réforme du système.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « N’attendons plus notre salut de la Banque centrale européenne ».
Nous touchons au bout des stratégies de soutien monétaire, explique l’économiste Jean Pisani-Ferry, qui préconise une relance verte pour répondre au risque de récession. Cette piste est, selon lui, la plus prometteuse.
--------------------
Investir dans une PME via le financement participatif est un placement risqué.
Pour s’affranchir des banques, les petites entreprises ont de plus en plus recours au crowdfunding. Mais est-ce un bon placement pour les investisseurs ?
--------------------
Louis-Samuel Pilcer : « La “flat tax” nuit à la croissance et creuse les inégalités ».
L’économiste rappelle, dans une tribune au « Monde », que la baisse de la fiscalité sur les dividendes a eu des effets néfastes aux Etats-Unis et pourrait en avoir aussi en France.
--------------------
Pascal Salin : « La vraie réforme fiscale serait de supprimer la progressivité de l’impôt ».
L’économiste juge insuffisantes, dans une tribune au « Monde », les baisses d’impôt prévues par la loi de finances 2020. Une fiscalité élevée, affirme-t-il, dissuade l’épargne et l’investissement.
--------------------
L’huile de palme rouvre la fracture entre économie et écologie au gouvernement et dans la majorité.
Après vingt-quatre heures de flou, l’Assemblée a rejeté un amendement favorisant fiscalement l’huile de palme.
--------------------
De la Californie à Berlin, la percée industrielle de Tesla.
En annonçant une cinquième usine en Allemagne, Elon Musk affirme sa volonté d’expansion. A Fremont, la cadence productive est supérieure à 250 000 véhicules en rythme annuel depuis janvier 2019
--------------------
Franc CFA : l’Afrique peut-elle vraiment retirer ses réserves de change du Trésor français ?.
Les Etats qui utilisent la devise doivent déposer à la Banque de France la moitié de leurs réserves. Une situation diversement contestée sur le continent. Explications.
--------------------
Du barrage de Sivens à Europacity, les projets de la controverse.
Europacity, un site géant de loisirs et de commerces au nord de Paris, ne verra finalement pas le jour. Avant lui, d’autres projets ont dû être abandonnés sous la pression des défenseurs de l’environnement.
--------------------
Amazon conteste l’attribution à Microsoft d’un gros contrat du Pentagone.
Amazon dénonce « une influence politique importante dans ce processus ». Une allusion à l’hostilité publique du président américain envers l’entreprise et son propriétaire, Jeff Bezos, détenteur également du quotidien « Washington Post ».
--------------------
Angers investit 178 millions d’euros pour devenir un territoire « zéro carbone ».
Un consortium mené par Engie va transformer l’agglomération en ville intelligente.
--------------------
« Utiliser Airbnb ne protège pas des discriminations ».
Les sociologues Ivaylo D. Petev et Sander Wagner mesurent, dans une tribune au « Monde », la perte de revenus subie depuis les attentats de 2015 par les hôtes au prénom d’origine arabe de la plate-forme de location en ligne.
--------------------
« L’automobile allemande haut de gamme ne triomphe plus ».
Scandale des moteurs diesel truqués, guerre commerciale, nouvelles normes d’émission de CO2, Daimler le fabricant des Merdedes paye les dégâts de la tempête qui s’est abattue sur le secteur, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
« Il est difficile de voir un progrès social dans l’intelligence artificielle ».
La « révolution » des réseaux de neurones et de l’apprentissage profond a pourtant commencé voici plus de soixante ans, et rien de bien nouveau ne se profile en la matière. En revanche, on peut s’inquitéter de la « mainmise des Gafam sur ce champ disciplinaire », observe le chercheur en informatique Hugues Bersini.
--------------------
Intelligence artificielle : le risque d’un « Netflix du droit ».
L’entrée dans l’ère de l’« open data judiciaire » représente une manne pour les intelligences artificielles et les géants du numérique. Mais, s’inquiète le juriste Fabrizio Papa Techera, dans une tribune au « Monde », cela pourrait conduire à un appauvrissement de la culture juridique française.
--------------------
Intelligence artificielle : « Les humains sont loin d’avoir perdu leur place en entreprise ».
Selon Cyril Le Mat, responsable data & IA dans une société spécialisée en ressources humaines, l’intelligence artificielle sert à humaniser le travail et non à le remplacer, dit-il dans une tribune au « Monde ».
--------------------
TER sans contrôleur : l’inspection du travail met en demeure la SNCF des Hauts-de-France.
L’inspection demande à l’entreprise de prendre les « mesures d’organisation du travail nécessaires » pour qu’un conducteur, seul à bord d’un TER, ne soit plus exposé à des risques.
--------------------
SNCF : 6,2 milliards d’euros pour le réseau en 2020.
Le groupe SNCF Réseau amorce son assainissement financier, facilité par la reprise de sa dette par l’Etat. L’investissement sera record, quoique légèrement en deçà des promesses gouvernementales.
--------------------
Onze entreprises choisies pour reprendre la filiale française du voyagiste Thomas Cook.
Ces sociétés vont reprendre 149 des 174 agences de voyages concernées par le redressement judiciaire, ainsi que la moitié des 685 salariés.
--------------------
« La littérature jeunesse est-elle de la “vraie” littérature ? ».
Alors que le Salon du livre et de la presse jeunesse de Montreuil a ouvert ses portes le 27 novembre, Guillaume Nail, président de la Charte des auteurs et illustrateurs jeunesse, s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre le statut secondaire trop souvent attribué à cette littérature.
--------------------
Black Friday : « Le besoin de proximité montre que la formule de l’épicerie de Potin n’a jamais été aussi contemporaine ».
Avec ses entrepôts de stockage en banlieue et sa livraison rapide, le modèle Félix Potin était précurseur d’Amazon, constatent dans une tribune au « Monde » l’architecte Mathieu Mercuriali et le journaliste Giulio Zucchini.
--------------------
Les mouvements des yeux peuvent-ils fonder la décision d’embauche ?.
Une étude publiée jeudi 28 novembre indique que les techniques de recrutement font de plus en plus appel aux algorithmes. Risque de nouvelle discrimination ? Faut-il saisir le Défenseur des droits ?…
--------------------
Les ouvertures du gouvernement sur la réforme des retraites laissent les cheminots de marbre.
Le préavis de grève, qui commencera le mercredi 4 décembre à 19 heures, a été envoyé par les trois principaux syndicats mercredi.
--------------------
Manchester City est devenu le club de foot le plus cher du monde.
Le fonds américain Silver Lake prend 10 % de l’équipe anglaise, la valorisant à 4,4 milliards d’euros.
--------------------
Black Friday : « Réfléchissons à quel modèle nous voulons pour notre commerce de demain ».
Le e-entrepreneur Ismaël Ould estime, dans une tribune au « Monde », que la bataille sur la distribution en France ne se joue pas entre commerce traditionnel et numérique, mais qu’elle oppose tous les acteurs du secteur à Amazon.
--------------------
Le chantier de la route du littoral de La Réunion vire au cauchemar.
Ce chantier, 12 kilomètres de voies pour 2 milliards d’euros, n’est toujours pas terminé, ralenti par une enquête judiciaire, des dérapages financiers et son impact sur l’environnement.
--------------------
Barrages filtrants de routiers à la frontière belge pour protester contre la fiscalité du gazole.
Le gouvernement français a annoncé une baisse de 2 centimes par litre du remboursement dont bénéficie le transport routier sur la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques (TICPE) frappant le gazole.
--------------------
« Le Chinois TikTok est le seul réseau social aussi populaire à l’Est qu’à l’Ouest ».
En pleine guerre froide numérique entre Chinois et Américains, l’application au milliard d’utilisateurs connaît un succès partout dans le monde. Mais la classe politique occidentale soupçonne le réseau social préféré des adolescents de censures. La fin d’une exception ?, s’interroge Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
La SEB, quatrième banque scandinave impliquée dans une affaire de blanchiment d’argent.
Une enquête, menée par des journalistes suédois, a permis de révéler que la banque suédoise était elle aussi impliquée dans le système qui aurait permis de blanchir des milliards d’euros d’argent sale.
--------------------
« On ne choisit jamais la plus belle voix, mais la plus juste » : le livre audio, nouvelle aubaine pour les comédiens.
Pour donner une vie sonore aux textes, les éditeurs font appel à des voix plus ou moins connues. Tout un écosystème se développe sur ce marché en plein essor.
--------------------
Téléphonie mobile : l’Allemagne veut moderniser son réseau, criblé de « zones blanches ».
Outre-Rhin, le réseau 5G arrive déjà dans les centres urbains. Mais de nombreuses régions rurales n’ont toujours aucun accès à la téléphonie mobile.
--------------------
Achats de Noël : plaidoyer pour un Black Friday à la française.
Un site Internet référence les PME françaises qui ont un effet positif sur l’économie hexagonale, en prévision des fêtes de fin d’année.
--------------------
Retraite à l’étranger : les démarches enfin allégées.
Signifier régulièrement à vos régimes que vous êtes toujours vivant : c’est la condition pour toucher vos pensions françaises hors du territoire. Jusqu’ici fastidieuse, la procédure vient d’être simplifiée.
--------------------
Retraites : « La capitalisation évite de charger les générations futures d’une dette qu’elles n’ont aucune raison de supporter ».
Le recours à des compléments sous forme de retraites par capitalisation permettrait de procurer aux salariés relevant actuellement d’un régime spécial des avantages sensiblement identiques, après la réforme, à ceux dont ils disposent aujourd’hui, explique l’économiste Jacques Bichot, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Retraites : « La surprise est grande d’entendre des syndicats combattre une formule qu’ils ont pilotée avec succès ».
Le spécialiste des retraites François Charpentier explique, dans une tribune au « Monde », que la France est à l’origine d’un système qui a fait école dans d’autres pays européens.
--------------------
« L’appauvrissement de la classe moyenne américaine est le premier facteur du succès populiste ».
Le Know Nothing Party, ancêtre du populisme américain, a bâti ses éphémères victoires électorales, au XIXe siècle, sur le dumping social lié à l’immigration, rappelle dans sa chronique Antoine Reverchon, journaliste au « Monde ».
--------------------
Bruno Le Maire plaide pour le déplafonnement du malus automobile lié aux émissions de CO2.

--------------------
Privatisation de la Française des jeux : plus d’un milliard d’euros de souscriptions.
Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a parlé d’un « immense succès populaire ». La FDJ doit entrer en Bourse le 21 novembre.
--------------------
Harcèlement sexuel au travail : « Au-delà de la sanction, la prévention est aujourd’hui indispensable ».
Le professeur à l’Essec Arnaud Gilberton évoque la démission du directeur général de McDonald’s pour expliquer, dans une tribune au « Monde », pourquoi il faut intervenir en amont par la formation et l’information des managers dans les cas de harcèlement sexuel au travail.
--------------------
« La nature de l’autorité au sein des entreprises est en train de changer ».
Les salariés en quête de sens et d’autonomie ne peuvent plus légitimer des dirigeants parés de leur seule position hiérarchique et ignorant la réalité du travail, observe Thibaut Champey, lui-même directeur général.
--------------------
Quels sont les atouts du nouveau plan épargne-retraite individuelle (PERin) ?.
Ce nouveau plan d’épargne-retraite comporte des avantages significatifs, explique Valérie Bentz, responsable des études patrimoniales de l’Union financière de France.
--------------------
Affaire Carlos Ghosn : des parlementaires souhaitent un retour et un procès en France.
Une trentaine de parlementaires, majoritairement de droite et du centre, demandent à l’Etat français de tout mettre en œuvre pour assurer un procès équitable à l’ancien patron déchu de Renault-Nissan.
--------------------
Formation : le gouvernement lance une application qui sera « une vraie révolution », selon Muriel Pénicaud.
La ministre du travail et le premier ministre, Edouard Philippe, présenteront jeudi l’application « Moncompteformation » qui permettra d’avoir immédiatement accès à au moins 100 000 sessions de formation professionnelle.
--------------------
Dégrèvement de la taxe d’habitation : la carte de France des départements qui comptent le plus de bénéficiaires.
Selon un rapport, la Vendée (68,8 %), la Sarthe (67,5 %) et la Mayenne (66,8 %) comptent le plus de bénéficiaires de l’exonération progressive voulue par Macron.
--------------------
« Ils siphonnent les poissons » : les pêcheurs normands vent debout face aux bateaux-usines.
Deux chalutiers industriels sillonnent la Manche. Hervé Morin, président du conseil régional de Normandie, entend saisir Bruxelles.
--------------------
Thomas Piketty : « Sortir du conflit identitaire par l’économie ».
Il n’est pas étonnant que le débat politique se focalise sur les questions de frontières et d’identités lorsque toute perspective de politique économique alternative est abandonnée, analyse l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Nucléaire : le programme de futurs EPR pourrait coûter au moins 46 milliards d’euros.
Dans un document présenté cet été au conseil d’administration, EDF détaille son projet de bâtir six nouveaux réacteurs dans les quinze prochaines années.
--------------------
Dans les écoles de commerce, l’audit et le conseil font moins rêver les étudiants.
Les cabinets s’adaptent pour continuer à attirer des jeunes devenus plus exigeants, notamment sur la question du sens de leur travail.
--------------------
Aux Etats-Unis, tir de barrage centriste contre les « idées françaises » d’Elizabeth Warren.
La sénatrice du Massachusetts, candidate à l’investiture démocrate, sème la panique avec son projet de nationalisation de l’assurance santé et d’impôt sur la fortune, imaginé par des économistes de l’Hexagone.
--------------------
De la marijuana dans votre portefeuille (boursier) ?.
Face à l’engouement suscité par la toute nouvelle industrie du cannabis légal au Canada et dans une partie des Etats-Unis, certains gestionnaires n’hésitent pas à proposer des fonds cotés en Bourse investis sur cette thématique.
--------------------
La CGT-Cheminots appelle à rejoindre la grève interprofessionnelle du 5 décembre.
De nombreux syndicats, notamment à la SNCF et à la RATP, appellent à une grève interprofessionnelle le 5 décembre pour s’opposer à la réforme des retraites.
--------------------
Retraites : « Il est urgent d’avoir un geste fort envers la profession agricole ».
Deux députés, André Chassaigne (PC) et Olivier Damaisin (LRM), explorent, dans une tribune au « Monde » trois pistes pour que la retraite minimale d’un agriculteur ayant travaillé toute sa vie atteigne 85 % du smic.
--------------------
Les enchères pour les fréquences 5G repoussées vers mars.
La procédure d’attribution du spectre de déploiement de la nouvelle génération de téléphonie mobile, qui était attendue au début de 2020, accuse du retard. Bercy devrait toutefois en révéler les contours définitifs dans les prochains jours.
--------------------
« La révolution de la 5G nous réserve une hyperconsommation numérique énergivore ».
Joachim Renaudin, expert du numérique, met en garde dans une tribune au « Monde » sur l’effet de l’explosion des usages numériques permis par la 5G sur la consommation énergétique des réseaux et des serveurs.
--------------------
Google Stadia, une offre de jeu en streaming trop restrictive pour convaincre.
Test – Compatibilité limitée, catalogue restreint, jeux onéreux, rendu perfectible… la plate-forme de jeux en streaming offre une expérience prometteuse, mais encore balbutiante.
--------------------
Impôt sur les sociétés : 4,6 milliards d’euros de recettes perdues.
Le Conseil d’analyse économique pointe le coût non négligeable de l’optimisation fiscale des entreprises implantées en France, notamment les géants du numérique.
--------------------
« Chaque Etat doit recevoir sa juste part de la taxation des multinationales ».
Selon les trois économistes Philippe Martin, Mathieu Parenti et Farid Toubal, dans une tribune au « Monde », les mesures contre l’évasion fiscale des entreprises discutées actuellement à l’OCDE ne vont pas assez loin.
--------------------
Obligées de s’inscrire sur Internet, des assistantes maternelles en grève.
L’objet de la colère des « nounous » est un article du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2020, qui vise à améliorer, pour les parents, l’accès aux places de garde disponibles.
--------------------
« Paris, qui a tant fait pour décrocher les JO, se retrouve face à son meilleur ennemi, Airbnb ».
La plate-forme américaine a annoncé un accord avec les organisateurs des Jeux olympiques. Au grand désarroi de la Mairie de Paris, qui accuse la start-up d’être responsable de la hausse des loyers dans la capitale, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Après la suspension d’un accord commercial, le Cameroun dénonce « l’ignorance » des Etats-Unis.
Fin octobre, Washington avait retiré le pays de l’African Growth and Opportunity Act pour cause de violations des droits humains.
--------------------
Vieillissement : les consommateurs âgés veulent encore se sentir jeunes.
Les marques cherchent à approcher les baby-boomeurs de manière subtile pour leur faire sentir combien ils sont toujours dynamiques.
--------------------
Les groupes d’Ehpad privés dopés par le papy-boom.
Avec Orpéa, Korian ou DomusVi, la France compte plusieurs poids lourds qui partent désormais à la conquête du monde. Le tarif mensuel moyen de 2 710 euros offre de confortables marges aux entreprises.
--------------------
Face à Boris Johnson et Jeremy Corbyn, le dilemme du patronat britannique.
Les chefs d’entreprise sont coincés entre, d’un côté, le Brexit dur des conservateurs et, de l’autre, les promesses de hausse d’impôts et de nationalisations des travaillistes.
--------------------
Airbus engrange les commandes au Salon de Dubaï.
Emirates a commandé 50 exemplaires de l’A350 de l’avionneur européen et Air Arabia a signé un contrat ferme de 120 appareils de la famille des A320. Deux contrats évalués à 30 milliards de dollars.
--------------------
Des offres permettraient à la filiale française de Thomas Cook de reprendre 350 salariés.
Elles doivent être examinées mardi par le tribunal de commerce de Nanterre.
--------------------
Un objet dans l’actu : le Whopper alternatif de Burger King.
Depuis le 12 novembre, plusieurs restaurants européens de l’enseigne ont désormais un « rebel Whopper », à base de viande végétale, à leur menu. Pas en France, où la marque préfère miser sur ses recettes carnivores.
--------------------
« Les élus nationaux et locaux sont confrontés à un changement profond de vision de l’urbanisme ».
Dans une tribune au « Monde », François de Mazières, maire (divers droite) de Versailles et ancien président de la Cité de l’architecture et du patrimoine, voit dans l’abandon d’EuropaCity et de l’extension commerciale de la gare du Nord le signe d’une évolution de l’urbanisme afin de favoriser le développement durable.
--------------------
« Pour continuer à se développer, le Bangladesh doit diversifier son économie et construire des infrastructures ».
La croissance économique et le développement social du pays, grâce notamment à l’industrie textile et à l’aide des ONG, sont exceptionnels. Mais le tournant autoritaire pris par le gouvernement dirigé par Sheikh Hasina risque de peser sur le développement du pays, analyse Julien Bouissou dans sa chronique.
--------------------
Vers un traitement fiscal plus dur des indemnités de départ volontaire en retraite ou de mise à la retraite ?.
L’Assemblée nationale a voté en première lecture la fin de la possibilité d’étalement sur quatre ans des indemnités perçues dans ces circonstances, explique Jean-Yves Mercier, avocat honoraire, membre du Cercle des fiscalistes.
--------------------
Les seniors, un eldorado économique à conquérir.
Le vieillissement de la population contraint tous les secteurs à revoir leur copie pour s’adresser à cette cible. Une manne devenue stratégique.
--------------------
« Adapter son modèle social et maîtriser sa masse salariale» : ce que la Cour des comptes demande à la SNCF.
L’entreprise va devoir accélérer les suppressions d’emplois au rythme de 2 000 par an, rendre ses agents polyvalents et rémunérer davantage ses agents à la performance.
--------------------
Benjamin Coriat : « Il est possible de développer des médicaments en se démarquant du système des brevets ».
Pour l’économiste Benjamin Coriat, des modèles alternatifs de propriété intellectuelle peuvent faciliter l’accès aux traitements des « personnes négligées », au Sud comme au Nord.
--------------------
Black Friday : « Le capitalisme génère des besoins artificiels non soutenables écologiquement ».
Entretien avec Razmig Keucheyan, sociologue à l’université de Bordeaux et auteur de l’essai « Les besoins artificiels. Comment sortir du consumérisme » (Editions Zone, 250 p. 18 €)
--------------------
« Black Friday » ou la honte du shopping.
Face à la grand-messe consumériste du « Vendredi noir », des initiatives, tel le « Fair Friday », poussent les adeptes du bon plan à acheter « responsable ». Une bonne conscience pour pas cher ?
--------------------
La SNCF condamnée dans un conflit du travail hors norme.
Le conseil de prud’hommes de Paris a jugé « sans cause réelle et sérieuse » le licenciement d’un cheminot qui avait fait l’objet d’une enquête administrative concluant à sa possible dangerosité.
--------------------
Index des villes : « Paris est coincée entre Los Angeles, symbole du tout-voiture, et Amsterdam, où 60 % des déplacements se font à pied ou en vélo ».
Le Centre d’études des transports de l’université de Berkeley et le cabinet de conseil en stratégie Oliver Wyman rendent public, dans une tribune au « Monde », le premier classement mondial des villes les mieux préparées à la mobilité du futur.
--------------------
Les députés veulent interdire les promotions du « Black Friday ».
Un amendement au projet de loi antigaspillage adopté en commission dans la nuit de lundi à mardi propose d’intégrer la publicité du « Black Friday » aux « pratiques commerciales agressives ».
--------------------
Audi va supprimer 9 500 postes en Allemagne d’ici à 2025.
La filiale de Volkswagen précise que les départs se feront à travers le non-remplacement de départs à la retraite et sans licenciement.
--------------------
Menace de grève générale en Finlande.
Après les employés de la Poste, ceux du secteur des transports et de l’aviation ont cessé le travail, lundi 25 novembre, par solidarité, paralysant une partie du trafic aérien et des transports publics en Finlande.
--------------------
Le 5 décembre sera votre toute première grève ? Témoignez.
Expliquez-nous ce qui vous a motivé, les questions que cela vous a posées, la façon dont vous vous y préparez. Si vous hésitez encore, dites-nous pourquoi.
--------------------
Berlin fait encore l’impasse sur la relance budgétaire.
Pour la sixième année d’affilée, l’Allemagne devrait adopter un budget à l’équilibre.
--------------------
Une société d’isolation sanctionnée par la CNIL pour démarchage téléphonique illégal.
Le gendarme des données personnelles a infligé 500 000 euros d’amende à Futura Internationale, expliquant sa décision par « le nombre des manquements, leur persistance et leur gravité ».
--------------------
Fronde chez Google : des employés contestataires licenciés.
Les salariés dénoncent une « escalade dans la pratique de l’intimidation » par la direction de l’entreprise.
--------------------
Précarité étudiante : « L’urgence est là, ne détournons pas les yeux ».
Après l’immolation par le feu d’Anas K. le 8 novembre, 47 enseignants de Lyon-II, son université, appellent à l’action pour en finir avec la précarité qui frappe les étudiants.
--------------------
Les agriculteurs de la FNSEA accentuent la pression sur le gouvernement.
Mercredi, des actions sont prévues dans les grandes villes françaises et un millier de tracteurs bloqueront les principaux accès routiers de Paris pour interpeller l’exécutif.
--------------------
Le géant de la restauration collective Compass Group va supprimer jusqu’à 4 000 emplois.
Malgré un chiffre d’affaires en hausse et des prévisions positives, Compass prévoit ces suppressions d’emplois essentiellement en Europe.
--------------------
« Le groupe LVMH est un résumé des paradoxes français ».
En quarante ans, le luxe français est devenu un succès mondial. La réussite de Bernard Arnault, avec le rachat de l’américain Tiffany, en est un exemple emblématique. Mais elle illustre aussi la singularité d’une industrie de masse, qui prospère sur la rareté de ses produits et la fortune de ses clients, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le marché du luxe affiche une insolente santé.
La vigueur de la demande en Chine amortit l’impact des troubles à Hongkong et des tensions commerciales. Le rachat de Tiffany par LVMH relance les scénarios de fusions.
--------------------
Le prix des enchères 5G provoque la grogne des opérateurs.
Le prix de réserve pour l’attribution des fréquences 5G, fixé par l’Etat à 2,17 milliards d’euros, fait bondir les opérateurs Orange, SFR, Free et Bouygues Telecom.
--------------------
Comment Besançon a vidé ses poubelles d’un tiers.
Développement du tri, compostage, évolution des comportements d’achat… en une décennie, le poids de la poubelle des habitants de la communauté urbaine bisontine a chuté de 35 %. Le résultat de la mise en place d’une redevance incitative.
--------------------
Criteo, star déchue du Web français, change de tête.
Jean-Baptiste Rudelle, le patron du groupe, a passé la main, lundi, à Megan Clarken. La Néo-zélandaise devra piloter la stratégie de l’entreprise pour renouer avec la croissance.
--------------------
« Le radicalisme d’Elizabeth Warren détournerait beaucoup d’Américains de la cause progressiste ».
Larry Summers, ancien secrétaire au Trésor de Bill Clinton, critique vertement le programme de la sénatrice du Massachusetts candidate à la primaire démocrate.
--------------------
Andrew Scott : « Le vieillissement n’est pas une malédiction ».
Co-auteur d’un ouvrage remarqué sur la longévité, l’économiste britannique Andrew Scott explique comment l’allongement de l’espérance de vie va transformer nos sociétés – et pourquoi il peut aussi représenter une chance.
--------------------
Vous travaillez à la RATP ? Témoignez de votre quotidien avant la grève du 5 décembre.
Vous êtes inquiets de la disparition de votre régime de retraite et souhaitez témoigner de vos conditions de travail à la régie des transports parisiens ? Décrivez votre quotidien au « Monde » avant la mobilisation du 5 décembre.
--------------------
La CFDT-Cheminots rejoint le mouvement de grève du 5 décembre.
Le quatrième syndicat de la SNCF va déposer un préavis de grève reconductible à partir du jour de mobilisation nationale contre la réforme des retraites.
--------------------
Contre la haine, ces militants qui s’attaquent à la pub.
Depuis plusieurs semaines, Sleeping Giants et Le Mouvement cherchent à détourner les annonceurs des émissions où officient Eric Zemmour pour obliger les chaînes à les déprogrammer.
--------------------
Le gouvernement lance une « appli » sur smartphone pour dynamiser la formation professionnelle.
Le premier ministre, Edouard Philippe, et la ministre du travail, Muriel Penicaud, présentent jeudi une application numérique censée être accessible à 28 millions d’actifs.
--------------------
« Le maintien des seniors en poste passe par davantage de transparence ».
Pour Jean-Paul Charlez, président de l’Association nationale des DRH, la création d’un référent spécifique, à l’image du référent handicap, permettrait de libérer la parole sur des sujets tabous.
--------------------
Le fossé générationnel entre les jeunes et les seniors se creuse dans les entreprises japonaises.
Dans un pays vieillissant, qui promeut le travail des seniors, les tensions entre ceux qui s’accrochent à leur poste et la nouvelle garde s’exacerbent.
--------------------
Pour les fêtes de fin d’année, 20 milliards d’euros devraient être dépensés sur Internet.
La journée du Black Friday, le 29 novembre, marquera le coup d’envoi des courses de Noël. La France compte désormais 40,5 millions d’acheteurs en ligne.
--------------------
Dans les pays nordiques, les seniors travaillent de plus en plus après la retraite.
Dans le nord de l’Europe, pour combler le manque de main-d’œuvre et réduire les dépenses sociales liées au vieillissement, l’heure est à repousser l’âge de départ à la retraite.
--------------------
Le mouvement des « gilets jaunes » n’a pas entamé l’attractivité de la France.
Une enquête révèle que 84 % des dirigeants d’entreprises étrangères interrogés voient l’Hexagone comme un havre entrepreneurial. Ils étaient 74 % en 2018 et seulement 23 % en 2014.
--------------------
La banque espagnole BBVA ébranlée par un vaste scandale d’espionnage.
L’établissement financier aurait utilisé des écoutes téléphoniques de personnalités du monde économique et politique.
--------------------
« On bâtit l’avenir sur des tables rases quand l’urgence écologique et sociale commande un urbanisme de la réparation ».
Pendant des décennies, on a coulé du béton sur des terres disponibles. Aujourd’hui, la priorité absolue doit être la transformation des bâtiments et des quartiers existants, explique, dans sa chronique, le journaliste du « Monde » Grégoire Allix.
--------------------
L’Adapei de l’Orne a décidé de baisser la rémunération de 114 travailleurs handicapés.
Afin de réduire son déficit, une association à la tête de plusieurs établissements et services d’aide par le travail a baissé la rémunération d’une centaine de travailleurs handicapés. Saisi, le Défenseur des droits a donné tort à l’association.
--------------------
« Il faut renverser l’infox des métaux rares ».
L’expert du négoce et de l’industrie minière Didier Julienne combat, dans une tribune au « Monde » le concept même de métal rare, argument de politicien populiste lourd de risques de conflits.
--------------------
Egalité femmes-hommes en entreprise : « On ne peut se payer de mots ».
A l’occasion du Women’s Forum 2019, qui se déroule à Paris jusqu’au 22 novembre, cinq dirigeants d’entreprise appellent, dans une tribune au « Monde », à la création d’une plate-forme diffusant au public les données sur les progrès réels de la parité dans les entreprises.
--------------------
Nouveaux transports ne riment pas forcément avec plus-value immobilière.
Si l’arrivée d’une infrastructure de mobilité permet une meilleure desserte d’un territoire, elle n’a pas toujours d’impact sur les prix des logements.
--------------------
Pour Amnesty, le modèle économique de Facebook et Google menace les « droits humains ».
Dans un rapport, l’ONG craint que ces géants entravent les libertés d’opinion et d’expression, Facebook dément.
--------------------
Le vieillissement va transformer le marché du travail.
Sous l’effet de l’allongement de l’espérance de vie, la part des seniors dans la population active va augmenter. Une révolution à laquelle les entreprises, comme la formation, sont encore peu préparées.
--------------------
Le champagne bio en pleine effervescence.
Seulement 1 % des viticulteurs de Champagne sont certifiés bio et cette proportion ne cesse de croître. Des professionnels qui ne sont plus regardés comme des oiseaux rares, car même les grandes maisons se convertissent.
--------------------
Les attentes sur l’égalité femmes-hommes sont de plus en plus fortes en entreprise.
Pour 49 % des salariés, l’égalité des chances en entreprise est prioritaire, mais 30 % seulement considèrent que c’est une priorité pour leur entreprise, relève le Medef dans son baromètre publié jeudi.
--------------------
Le projet de mégacomplexe EuropaCity définitivement abandonné.
Le gouvernement a officialisé l’abandon de la construction du site géant de loisirs et de commerces, mais pas de l’urbanisation de cette zone agricole du Val-d’Oise.
--------------------
Après l’abandon d’Europacity, Ceetrus mise tout sur le projet polémique de la Gare du Nord.
La filiale d’immobilier commercial du groupe Auchan veut préserver son projet de transformation de la première gare d’Europe, contesté notamment par la Mairie de Paris.
--------------------
Yann Arthus-Bertrand : « Pour une COP25 à Madrid plus cohérente ».
Le photographe Yann Arthus-Bertrand dans une tribune au « Monde » explique que les délégués qui participeront à la COP25 prévue en décembre à Madrid doivent montrer qu’il est possible de moins polluer et doivent lorsque c’est possible de prendre le train, plutôt que l’avion.
--------------------
Les PDG du CAC 40 ont gagné en moyenne 277 fois le smic en 2018.
Au moment où le Secours catholique constate une hausse de la pauvreté en France, le cabinet Proxinvest révèle que les salaires des grands patrons ont augmenté de 12 %.
--------------------
« Quand les économistes font le procès du libéralisme ».
Joseph Stiglitz, Patrick Artus, Dani Rodrik, ou encore Philippe Aghion : à l’occasion des Journées de l’économie, ces économistes s’en sont pris à la finance débridée et à la mondialisation, entamant ainsi un « procès du libéralisme », analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
L’Europe s’installe dans une croissance faible.
La zone euro subit le ralentissement du commerce mondial, lié notamment aux tensions entre la Chine et les Etats-Unis. Pour Bruxelles, « la route s’annonce difficile ».
--------------------
Vendre ou conserver leurs œuvres d’art, le difficile dilemme des banques.
Plus d’une trentaine d’établissements financiers à travers le monde ont accumulé des trésors, la plupart du temps ignorés du public, mais dignes des plus grands musées. Seul l’italien UniCredit se sépare d’une partie de sa collection.
--------------------
Agriculture : une crise existentielle.
Editorial. Produire moins et mieux, se passer des pesticides, garantir la santé du consommateur, protéger la biodiversité… les exigences envers les agriculteurs, souvent endettés, sont toujours plus nombreuses.
--------------------
La SNCF tente d’apaiser la colère des cheminots de la maintenance.
Les syndicats du groupe ferroviaire sont sortis déçus d’une première réunion, mercredi 6 novembre, de concertation sur les rémunérations et les conditions de travail dans les technicentres.
--------------------
Un rapport prône de mieux encadrer l’activisme actionnarial.
Les propositions formulées le Club des juristes ce jeudi visent surtout les campagnes des fonds, moment-clé où ils révèlent leurs intentions.
--------------------
La photo de mode élevée au rang d’art.
Les grands noms de la photo de mode rejoignent de puissantes galeries d’art contemporain. Mais tous n’ont pas le statut d’icône…
--------------------
Epargne solidaire : les Français de plus en plus investis.
Favorisés par les pouvoirs publics, l’épargne et l’investissement à vocation sociale ou environnementale sont en nette progression.
--------------------
Après une série d’incidents, Airbnb promet de vérifier ses 7 millions de locations.
L’entreprise de location entre particuliers a annoncé plusieurs mesures pour rassurer ses 600 millions de clients après la médiatisation d’arnaques et de fausses annonces.
--------------------
Avec la fin de la taxe d’habitation, que va devenir la redevance audiovisuelle ?.
La perception de la taxe qui finance l’audiovisuel public était couplée à la taxe d’habitation, appelée à disparaître progressivement d’ici 2023.
--------------------
Les particuliers peuvent acheter dès le 7 novembre des actions de la Française des jeux.
Une souscription est ouverte jusqu’au 19 novembre pour réserver des actions, coutant entre 16,50 et 19,90 euros, avant l’entrée en Bourse décidée par l’Etat.
--------------------
Le négoce philatélique tient son salon annuel.
Le Salon philatélique d’automne, organisé à Paris du 7 au 9 novembre, célèbre le 170e anniversaire de la « Cérès », et permet aux amateurs réaliser de bonnes affaires.
--------------------
A Pékin, Emmanuel Macron et Xi Jinping unis dans la critique de Donald Trump.
Le troisième et dernier jour de la visite du chef d’Etat français en Chine a notamment été marqué par la signature d’une quarantaine d’accords et de contrats.
--------------------
L’édition 2020 de la « bible » de la cote des timbres de France est sortie.
Le catalogue Yvert et Tellier 2020 fait apparaître des hausses ponctuelles pour les timbres classiques et les modernes tout en se rapprochant de plus en plus d’une encyclopédie.
--------------------
Décarboner les transports terrestres : « L’enjeu n’est pas seulement climatique, il est aussi écologique ».
L’expert en énergie Olivier Appert explique, dans une tribune au « Monde », que la réglementation européenne doit prendre en compte l’empreinte carbone globale des véhicules, pour mieux assurer une transition écologique des mobilités.
--------------------
Agribashing : « Le sujet du bio est devenu une priorité ».
La chercheuse Sophie Michel souligne la percée de l’agriculture biologique, mais mesure le chemin qui reste à parcourir pour que celle-ci soit viable, autant pour les exploitants que pour les consommateurs.
--------------------
Des blocs de béton aux visites virtuelles, Berlin capitalise sur le tourisme du Mur.
Expositions, visites guidées, morceaux entiers à vendre, souvenirs : le Mur est devenu une valeur sûre pour le secteur du tourisme dans la capitale allemande.
--------------------
Agribashing : « Les changements que connaît l’agriculture dépassent largement les intérêts des exploitants ».
Les agroéconomistes Gilles Bazin, Jean-Christophe Kroll et Aurélie Trouvé estiment, dans une tribune au « Monde », que la nouvelle donne du monde paysan remet en cause les représentations historiques de l’agriculture.
--------------------
Agribashing : « Les paysans ont perdu la bataille culturelle contre la ville ».
La FNSEA, première centrale syndicale agricole française, manipule les représentations du malaise du monde agricole, estime l’essayiste Gilles Luneau dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Charlotte de Vilmorin, une cheffe d’entreprise aux commandes malgré son fauteuil roulant.
Atteinte d’une maladie génétique neuromusculaire, la Parisienne déploie sa start-up de partage de véhicules aménagés en dépit des nombreux obstacles.
--------------------
Des anti- « Black Friday » bloquaient des entrepôts d’Amazon.
Les militants entendent dénoncer l’impact de la surconsommation sur le climat, au lendemain du « Black Friday » et d’initiatives du même ordre en France.
--------------------
Vous n’écoutez plus la radio ? Dites-nous pourquoi.
Podcasts, radios en ligne, streaming musical… Les nouvelles pratiques d’écoute se développent de plus en plus, tandis que l’audience de la radio dite « linéaire » diminue.
--------------------
Le « blues » de Quentin Le Guillous, agriculteur qui défend les méthodes conventionnelles.
Membre du syndicat des Jeunes agriculteurs, cet exploitant trentenaire céréalier, installé en Eure-et-Loir, défend le glyphosate et dénonce l’« agribashing » contre sa profession.
--------------------
Berlin veut enfin ouvrir son nouvel aéroport en 2020.
En construction depuis 2006, le nouvel aéroport accueillera ses premières compagnies avec neuf ans de retard et un surcoût de près de 5 milliards d’euros.
--------------------
Agriculture : « La France en a gros sur la patate ».
Malgré les aléas climatiques qui ont touché plusieurs pays européens, la production de pommes de terre sur le Vieux Continent est à l’équilibre. Mais la surface allouée au tubercule ne cesse de grossir, faisant craindre une suproduction, explique, dans une chronique, Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Les vagues de surf artificielles déferlent sur la France.
Des projets, dans les Landes ou en Loire-Atlantique, s’inspirent des « surf parks » américains ou britanniques.
--------------------
Ces entreprises qui se veulent plus accueillantes envers les salariés handicapés.
Certaines sociétés développent des politiques volontaristes et innovantes fondées sur un travail de longue durée et de proximité.
--------------------
« Comment le lobby bancaire colonise le ministère de l’économie et des finances ».
La forte intrication entre la haute fonction publique et le secteur de la banque rend régulateurs et décideurs publics plus sensibles à l’intérêt du secteur bancaire et financier, explique, dans sa chronique, l’économiste Jézabel Couppey-Soubeyran
--------------------
Quand l’assurance-vie permet de déshériter ses enfants.
Dans le cadre de ce placement, le capital est considéré comme ne faisant pas partie du patrimoine de l’assuré et n’est donc pas soumis aux règles habituelles de la succession.
--------------------
Les écoles de design s’ouvrent à l’entrepreneuriat.
Ces établissements veulent faciliter les créations d’entreprises chez leurs étudiants, grâce à des cours, des partenariats avec des écoles de commerce ou avec des incubateurs.
--------------------
Paris : « Le mode de transport routier “sobre” doit se développer ».
Pour limiter les embouteillages et la pollution à Paris, les deux chercheurs Joël Hazan et Benjamin Fassenot préconisent, dans une tribune au « Monde », de recourir à des navettes partagées avec chauffeur, « à la demande » et électriques, gérées par des algorithmes.
--------------------
Grand Paris : à Sevran, un parc de surf pour repriser la ville.
En Seine-Saint-Denis, la transformation de 32 hectares de champs en quartier de ville inclut base de loisirs et vague artificielle.
--------------------
Faut-il se passer de la 5G ?.
L’État a fixé le prix plancher de la vente des fréquences 5G aux opérateurs à 2,17 milliards d’euros. Un « coût » dur pour ces derniers. Mais cette nouvelle technologie est-elle vraiment indispensable ? Six arguments à télécharger gratuitement.
--------------------
Monoprix à nouveau condamné pour l’emploi de ses salariés la nuit.
Le tribunal de grande instance de Nanterre a interdit au magasin « d’employer des salariés après 21 heures », sous astreinte de 30 000 euros par infraction constatée pendant six mois.
--------------------
Dépôt pétrolier de Brest : « Le blocage va durer ».
Depuis vendredi, des professionnels du BTP filtrent les entrées des sites de stockage de pétrole de l’Ouest pour protester contre la hausse du gazole non routier. A Brest, ces « gilets orange » clament leur colère.
--------------------
Agribashing : « Sortir des pesticides est bien un choix de société ».
Nicolas Girod, porte-parole de la Confédération paysanne, estime, dans une tribune au « Monde », que l’Etat doit cesser d’être hypocrite et aider les paysans à s’affranchir des pesticides.
--------------------
L’industrie française réclame 20 milliards d’euros d’impôts de production en moins.
Le président de la République précisera, en janvier, les moyens que l’Etat est prêt à mobiliser pour la réussite du « pacte productif » en faveur du plein-emploi.
--------------------
La Ville de Paris signe avec GRDF un grand contrat d’un nouveau genre.
La concession de quinze ans donne un rôle accru à la Mairie et fait du réseau de gaz un élément-clé de la transition écologique.
--------------------
Xerox et Hewlett-Packard : « Des victoires éclatantes et des rendez-vous ratés ».
Le roi de la photocopie a demandé en mariage l’inventeur de la Silicon Valley. Tous les deux sont victimes de la malédiction de la fin du papier, raconte Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
L’Allemagne n’exclut plus une garantie européenne des dépôts bancaires.
En France, les clients sont protégés jusqu’à 100 000 euros en cas de faillite de leur établissement.
--------------------
Aux Etats-Unis, les taux bas font le bonheur des riches.
La valeur des 400 premières fortunes a été multipliée par 2,3 en dix ans. La politique de l’argent gratuit n’y est pas pour rien, de même que pour 55 millions d’Américains dont la retraite est investie en fonds de pension.
--------------------
La Toyota Yaris, ou l’exception du « made in France » dans l’automobile.
Alors que PSA et Renault délocalisent leur production de petites citadines, le japonais reste dans l’Hexagone avec son usine d’Onnaing (Nord). La Toyoto Yaris 4 est présentée au Salon du made in France, ce week-end, à Paris.
--------------------
« Made in France » : 10 000 emplois à pourvoir dans la mode et le luxe.
Une plate-forme d’informations vante les mérites des métiers manuels, en désaffection depuis la crise de 1980-1990 et les milliers de licenciements qui en ont découlé.
--------------------
Le groupe Avril veut se séparer de deux usines d’agrocarburants, 116 salariés concernés.
Saipol, filiale de la société spécialisée dans le colza, a subi de plein fouet la concurrence mondiale et l’évolution réglementaire du secteur.
--------------------
Le Bénin annonce le retrait des réserves de change du franc CFA qui se trouvent en France.
La Banque centrale des pays d’Afrique de l’Union monétaire ouest-africaine devrait assurer la gestion de ce portefeuille, a expliqué le président béninois, Patrice Talon.
--------------------
« L’abandon d’EuropaCity peut être surprenant, mais il est aussi très macronien, car très pragmatique ».
Pour Philippe Subra, directeur de l’Institut français de géopolitique, cette décision montre que « la façon de concevoir les projets en France ne fonctionne plus ».
--------------------
Près de 20 % des agriculteurs français n’ont pas pu se verser un revenu en 2017.
Selon l’Insee, le revenu moyen des agriculteurs est en hausse, à 1 390 euros mensuels, mais il existe de très fortes disparités.
--------------------
Une révolte contre le « capitalisme de connivence ».
La proximité entre les dirigeants économiques et les politiques s’est amplifiée, donnant le sentiment aux populations qu’elles sont laissées de côté au profit des élites.
--------------------
« Rappelons les vertus politiques du budget participatif ».
Trois professeurs d’université et un expert des budgets participatifs s’élèvent dans une tribune au « Monde » contre le dénigrement de ce nouveau mode d’intervention des citoyens dans la décision publique, en un temps où celle-ci est plus que jamais nécessaire.
--------------------
La croissance de la zone euro résiste au troisième trimestre, mais reste médiocre.
Le produit intérieur brut de l’union monétaire a progressé de 0,2 % au troisième trimestre, au même niveau que le trimestre précédent.
--------------------
Les mairies pourront exiger une liste des logements loués auprès de plates-formes comme Airbnb.
Les plates-formes de location temporaire pourront être amenées à fournir aux communes, une fois par an, la liste détaillée des logements loués par leur intermédiaire.
--------------------
La météo défavorable fait chuter la production mondiale de vin de 10 %.
La France conserve cette année sa deuxième position au niveau international, derrière l’Italie et devant l’Espagne.
--------------------
Assurance-chômage, une réforme punitive.
Editorial. Les premières dispositions de la réforme, qui entrent en vigueur vendredi 1er novembre, ouvrent certes des droits mais durcissent les conditions d’éligibilité. Avec le risque d’étendre la précarité qu’une telle mesure prétend combattre.
--------------------
Assurance-chômage : « Cette réforme va fabriquer des pauvres ».
Attendue avec appréhension par les allocataires de Pôle emploi, la réforme de l’assurance-chômage entre en vigueur vendredi 1er novembre.
--------------------
« Le système de quotas ne doit pas ajouter à la complexité administrative du recrutement des travailleurs étrangers ».
Dans une tribune au « Monde » les économistes Ekrame Boubtane et Hippolyte d’Albis, estiment que le projet du gouvernement de fixer des quotas pour l’accueil de travailleurs étrangers n’est pas en soi une mauvaise chose mais, pour le moment, la France n’arrive pas à attirer les talents venus d’ailleurs.
--------------------
Voitures plus grandes, logements plus grands... L’efficacité énergétique progresse trop lentement à l’échelle mondiale.
L’Agence internationale de l’énergie regrette que les Etats n’investissent pas davantage dans des technologies pourtant éprouvées.
--------------------
L’Inde a détruit 9 millions d’emplois en six ans.
Cette tendance inquiète, dans un pays où un million de jeunes arrivent chaque mois sur le marché du travail.
--------------------
« Revers de fortune pour Softbank ».
Les derniers résultats du géant japonais de l’investissement dans les entreprises technologiques ont souffert des difficultés de Uber et de WeWork. Son patron, Masayoshi Son, va devoir regagner la confiance des investisseurs, explique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
En prévision du Brexit, Bruxelles demande plus d’argent aux autres Etats européens.
La hausse crispe l’Allemagne, plus gros contributeur de l’UE. Le programme de dépenses de la Commission divise aussi.
--------------------
L’ambitieux plan de vol de Ben Smith pour Air France-KLM.
Pour retrouver son rang, le groupe va investir 20 milliards d’euros en cinq ans. Son directeur général veut s’atteler à restaurer une rentabilité défaillante.
--------------------
Après la téléphonie et Internet, le milliardaire indien Mukesh Ambani s’attaque à l’e-commerce.
Le conglomérat familial Reliance Industries Limited s’apprête à lancer une plate-forme géante de commerce électronique pour concurrencer les américains Walmart et Amazon, qui dominent le marché indien.
--------------------
Chaque Norvégien peut connaître la fortune de son voisin ou les revenus de son collègue.
Le fisc norvégien permet aux habitants d’obtenir des informations sur la situation de chacun des 4,2 millions de contribuables.
--------------------
Marketing multiniveau : « Les signalements à la Miviludes mettent en évidence une évolution très inquiétante ».
Dans un entretien au « Monde », la secrétaire générale de la Miviludes, Anne Josso, fait le point sur les dérives sectaires des entreprises de marketing multiniveau ciblant particulièrement les jeunes.
--------------------
Plus écolo donc mieux payé : quand le salaire dépend de la performance environnementale.
Pour montrer qu’elles prennent au sérieux les besoins de l’économie durable, des multinationales intègrent des objectifs chiffrés écologiques dans le calcul des rémunérations.
--------------------
« Au pays de l’entreprise libérée, le contrôle peut être plus redoutable que dans une firme classique ».
La confiance accordée aux salariés peut parfois dissimuler un objectif de surveillance accrue, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier.
--------------------
Le mal nommé « mi-temps thérapeutique ».
Après une maladie, un salarié peut reprendre son activité et demander à bénéficier d’un temps partiel dont la durée peut varier. Ne peuvent prétendre à ce dispositif aux modalités très encadrées que les salariés ayant fait l’objet d’un arrêt de travail indemnisé, explique le juriste Francis Kessler dans sa chronique.
--------------------
Loin des promesses de Macron, les engagements bien timides de la France sur les énergies fossiles.
Le chef de l’Etat avait dit qu’il fallait « que les grands pays arrêtent de financer de nouvelles installations polluantes » à l’étranger. Pourtant, le gouvernement va continuer à le faire.
--------------------
Inciter plutôt qu’imposer, les politiques publiques à l’heure du « nudge ».
Inspirés par les enseignements de l’économie comportementale, beaucoup de gouvernements ont, ces dix dernières années, tenté de jouer sur l’inconscient des citoyens pour les encourager à « améliorer » leurs comportements. Est-ce bien démocratique ?
--------------------
Isoler son logement permet de le vendre plus cher.
Le gain varie fortement en fonction de la région et du type de logement qui bénéficie d’une isolation.
--------------------
Féminiser l’industrie, malgré elle.
Nathalie Lapeyre s’intéresse au parcours de plusieurs générations de femmes entrées sur le marché du travail des cadres et dans des fonctions de manageures. Elle constate, à travers l’exemple d’Airbus, que les femmes salariées sont toujours tenues de s’adapter aux normes masculines des carrières, du fait de la robustesse du système organisationnel en vigueur.
--------------------
« Deepfakes » : faut-il avoir peur de ces vidéos trafiquées ?.
Des logiciels gratuits permettent de remplacer un visage par un autre dans une vidéo, faisant tenir à quelqu’un de faux propos. Une technologie qui génère de grandes inquiétudes, notamment en matière de désinformation.
--------------------
« L’intelligence artificielle est bien aujourd’hui une escroquerie ! ».
Dans une tribune au « Monde », le consultant Robert Bentz s’insurge contre les effets marketing qui entourent l’IA, car tous les progrès « survendus » sont liés à la rapidité d’exécution que permettent les algorithmes.
--------------------
Quelles sont les conséquences patrimoniales d’un remariage ?.
Epargne ou succession, il ne faut pas négliger les conséquences financières d’une deuxième union, rappelle Olivier Rozenfeld, président de Fidroit.
--------------------
L’artiste Ctrl Shift Face, roi des « deepfakes ».
Ce Slovaque a réalisé les hypertrucages les plus célèbres du Web. Donald Trump, Bruce Lee ou encore Elon Musk ont intégré ses vidéos, aussi drôles que fascinantes.
--------------------
Au Sénégal, l’ancien, ce « pilier de la société » africaine oublié.
En 2006, le pays a lancé un programme d’assurance-maladie universelle. Mais dans un pays non préparé au vieillissement de sa population, l’initiative a vite montré ses limites.
--------------------
En Chine, l’ensemble du système de protection sociale est à revoir.
Avec l’évolution des structures familiales, les enfants s’occupent moins de leurs parents âgés. Une charge qui échoit désormais à l’Etat.
--------------------
Vieillir dans un pays jeune : en Inde, les personnes âgées face au fléau de l’isolement.
Dans un pays où la moitié de la population a moins de 27 ans, les anciens tendent à être ignorés par la société et le gouvernement.
--------------------
« Le jambon espagnol bellota, une production très prisée ».
Les cochons noirs ibériques avalent 8 à 10 kg de glands par jour. La production limitée à 600 000 pièces, s’arrache jusqu’à 600 euros. La filière mise maintenant sur l’exportation pour continuer à prospérer, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Inquiétude sur le budget de la SNCF.
L’Etat ne tient pas sa promesse d’investir 3 milliards d’euros pour rénover le réseau ferré public.
--------------------
Pour les JO de Paris 2024 de nombreux chantiers doivent encore être lancés.
Outre le village olympique, Solideo doit également bâtir un village des médias, le nouveau centre aquatique et rénover le Stade de France.
--------------------
Le village olympique de Paris 2024 se dévoile.
La société de livraison des ouvrages des JO a désigné les premiers bâtisseurs du camp de base des athlètes
--------------------
La protection des communications en ligne a du plomb dans l’aile en Europe.
Les Etats membres ont retoqué, vendredi, un texte qui aurait normalement dû mener à la disparition des bannières liées aux cookies sur les ordinateurs.
--------------------
Dominique Méda : « La réforme de l’assurance-chômage est extraordinairement punitive ».
Dans sa chronique au « Monde », la sociologue dénonce des justifications douteuses à l’origine de la réforme entrée en vigueur le 1er novembre.
--------------------
« La progressivité de l’impôt » ne nuit pas forcément à « l’activité économique ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’enseignants-chercheurs en économie de Paris-Dauphine répond à l’économiste Pascal Salin, qui pour relancer l’économie propose d’abaisser très fortement la fiscalité, mais aussi d’en finir avec la progressivité de l’impôt sur le revenu.
--------------------
Devenir « vieux avant d’être riches », le risque des pays émergents.
D’ici à 2050, 80 % des plus de 60 ans vivront dans les Etats en développement. Cette transition accélérée va peser sur leur croissance et soulève la délicate question du financement des dépenses publiques.
--------------------
Le logement acheté en commun, sujet de crispation pour les ex-conjoints.
SOS CONSO. Le conjoint qui, pendant la procédure de divorce, bénéficie du logement acheté en commun, doit une indemnité d’occupation à l’indivision, même si ce bien n’est pas en assez bon état pour être loué à des tiers.
--------------------
Objets connectés : les Toulousains de Sigfox espèrent enfin imposer leur technologie.
A Singapour, la start-up toulousaine, qui affiche toujours des pertes, neuf ans après sa création, a présenté ses offres pour rendre connectables, d’ici à 2023, plus d’un milliard d’objets.
--------------------
Catastrophe de Brétigny en 2013 : un procès pour homicides involontaires requis contre la SNCF.
Six ans après l’accident de train dans l’Essonne, qui a fait sept morts et des dizaines de blessés, le parquet d’Evry a également requis un procès contre un cheminot.
--------------------
« La France ne doit pas divorcer du nucléaire par inadvertance ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Christian Stoffaës s’inquiète de certaines décisions du gouvernement qui, sous couvert d’un soutien officiel réaffirmé, reflètent la tentation d’une sortie du nucléaire.
--------------------
« Pourquoi ne pas investir dans des usines photovoltaïques plutôt que dans de nouveaux EPR ? ».
Les projets de nouvelles centrales nucléaires montrent que la prise de conscience du potentiel des énergies renouvelables est encore fragile dans les cercles dirigeants, dénonce le chercheur Daniel Lincot dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Il faut reconstruire d’urgence une filière nucléaire d’excellence ».
Dans une tribune au « Monde », l’experte de l’énergie Colette Lewiner plaide pour un nouveau programme électronucléaire qui tirerait les leçons des échecs passés.
--------------------
« L’entêtement nucléaire risque de faire commettre à la France une faute de politique industrielle historique ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Aurélien Saussay dénonce la persistance du choix d’une filière dont le coût augmente au fur et à mesure de son développement.
--------------------
Pour un « revenu décent », les agriculteurs veulent envoyer mille tracteurs à Paris le 27 novembre.
Dans la continuité des deux actions syndicales d’octobre, la FNSEA et les Jeunes Agriculteurs demandent une revalorisation aux distributeurs et industriels.
--------------------
« Le développement d’une intelligence artificielle éthique est un enjeu primordial pour les entreprises ».
Pour inspirer confiance à ses salariés et à ses clients, une entreprise doit s’assurer que le recours à l’intelligence artificielle s’accompagne de l’élimination de tout biais discriminatoire, expliquent les consultantes Lucie Chapus et Anne-Victoire d’Yvoire dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Social : le gouvernement et la peur de l’embrasement.
Editorial. Un an après le début du mouvement des « gilets jaunes », Emmanuel Macron et son gouvernement craignent que la rue repousse une nouvelle fois ses projets de réforme.
--------------------
Quand le ministère de l’économie se mue en hôtel des ventes.
Pas moins de 433 lots ont été mis aux enchères, jeudi, pour les trente ans de l’inauguration des bâtiments de Bercy. L’opération a rapporté 517 000 euros.
--------------------
Lors du sommet des BRICS, Jair Bolsonaro fait les yeux doux à Xi Jinping.
Pour le président du Brésil, la Chine, premier partenaire commercial de Brasilia, fait « de plus en plus partie de l’avenir » de son pays.
--------------------
Intelligence artificielle : « Remettre à leur juste place les thèses apocalyptiques ».
La controverse de Valladolid, en 1550 en Espagne, a opposé théologiens et juristes sur la légitimité morale de la conquête du Nouveau Monde. La capacité de l’IA à « transmuer » notre société doit faire l’objet de la même attention, plaide Christophe Bourguignat, dirigeant d’une société informatique, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Mari-Noëlle Jégo-Laveissière : « Choisir l’“IA douce” contre l’“IA Big Brother” ».
Loin des angoisses et des enthousiasmes, le développement des systèmes d’intelligence artificielle exige des chercheurs comme des entreprises le respect de principes d’éthique et d’utilité sociale
--------------------
La faiblesse persistante des banques européennes.
En cinq ans, la supervision bancaire, désormais centralisée à la BCE, a profondément changé. Mais des fragilités demeurent.
--------------------
Parallèlement à la géothermie, l’Alsace pourrait exploiter le lithium.
La présence en grandes concentrations du métal alcalin dans les eaux souterraines de la plaine du Rhin donne un nouvel intérêt à la géothermie, une filière malmenée par le projet de programmation pluriannuelle de l’énergie.
--------------------
Amazon : « Derrière le héros du néolibéralisme 2.0 se cache une vision du monde que nous devons combattre ».
Un collectif d’associations, d’ONG, d’intellectuels, parmi lesquels Ken Loach, Christophe Alévêque et Alain Damasio, condamne, à l’occasion du « Black Friday », le modèle économique et les pratiques sociales et fiscales du géant du commerce en ligne.
--------------------
Banques : la qualité ne dépend pas du prix.
Le comparateur Meilleurebanque.com a attribué ses Trophées qualité dans six catégories, tandis que les tarifs bancaires devraient progresser raisonnablement en 2020, après une année de gel.
--------------------
Les risques du télétravail « sauvage ».
En l’absence de contrat ou d’avenant instaurant et organisant le télétravail avec des plages horaires, le salarié risque de ne pas se voir reconnaître un accident de travail s’il se produit au lieu et au temps de travail, explique l’avocate Jacqueline Cortès dans sa chronique.
--------------------
Quarante multinationales se mobilisent pour une « croissance inclusive ».
D’ici à la fin de 2020, ces entreprises pourraient mettre sur pied un fonds de 100 millions d’euros pour soutenir des projets de lutte contre l’exclusion dans les pays riches.
--------------------
L’exécutif renvoie à une concertation sur le travail de nuit dans le commerce alimentaire.
Le gouvernement envisageait initialement de modifier le dispositif dans un projet de loi sur « diverses mesures d’ordre social », présenté mercredi en conseil des ministres.
--------------------
Trois ans après les « Panama papers », le Panama encore loin des standards mondiaux de transparence.
Le petit Etat d’Amérique centrale a obtenu une mauvaise note lors de l’évaluation conduite par le Forum fiscal mondial sur ses efforts en matière d’échange d’informations pour lutter contre la fraude fiscale.
--------------------
D’où viendra la prochaine crise ? Un débat du Monde Festival.
Plus de dix ans après la chute de la banque américaine Lehman Brothers, les signaux de faiblesse se multiplient au sein de l’économie mondiale. Laurence Boone et Adam Tooze en ont débattu au Monde Festival.
--------------------
L’accord controversé de Google avec plus de cent cinquante hôpitaux aux Etats-Unis.
Le géant du numérique assure que le partenariat avec Ascension révélé par le « Wall Street Journal », qui lui donne accès aux données médicales de millions de patients sans leur consentement, est légal.
--------------------
« L’industrie agroalimentaire a plus que jamais besoin des lanceurs d’alerte ».
Dans une tribune au « Monde » le chercheur Romain Espinosa explique qu’il est utile de protéger les lanceurs d’alerte dans les élevages car ils sont les acteurs majeurs pour l’instauration d’une société de confiance.
--------------------
El Mouhoub Mouhoud : « Six propositions pour une politique d’immigration économique juste et efficace ».
Edouard Philippe a présenté le 6 novembre les contours de la politique migratoire qu’il entend mettre en place. L’économiste estime, dans une tribune au « Monde », que les annonces manquent encore de clarté. Il prône notamment la création d’une haute autorité de l’immigration indépendante.
--------------------
En Allemagne, SPD et CDU parviennent à un accord sur une « retraite de base ».
Les partis de la « grande coalition » ont évité une crise qui aurait pu faire éclater le gouvernement d’Angela Merkel.
--------------------
La justice européenne valide l’étiquetage pour les produits issus des « colonies israéliennes ».
Il s’agit d’éviter que les consommateurs ne soient induits en erreur quant au fait que l’Etat d’Israël est présent dans les territoires concernés en tant que puissance occupante et non pas en tant qu’entité souveraine, affirme la Cour de justice de l’UE.
--------------------
Le monde agricole, un terrain sur lequel gouvernement et majorité avancent comme sur des œufs.
Députés pris à partie, permanences dégradées… Les rapports entre la majorité et les agriculteurs sont mauvais depuis le début du mandat.
--------------------
Carlos Muñoz, serial entrepreneur du ciel.
A 50 ans, ce fils de bonne famille a déjà lancé deux compagnies aériennes. Après le succès de Vueling, cet Espagnol a réussi le décollage de Volotea. Le credo de cette compagnie low cost : relier des villes secondaires à des prix défiant toute concurrence.
--------------------
Quand le BTP crée des emplois par milliers.
Le groupe NGE annonce, mardi, 10 000 embauches d’ici à 2024, sur fond de tensions sur le recrutement dans le bâtiment comme pour les travaux publics.
--------------------
Snapchat continue à miser sur les lunettes connectées.
L’entreprise américaine commercialise la troisième génération des Spectacles. Malgré un vaste stock d’invendus de ce produit lancé en 2016, la société fait un pari sur l’avenir.
--------------------
« La démondialisation ne passera pas par la basket ».
Adidas vient d’annoncer la fermeture de petits sites de production ultramodernes situés en Europe et aux Etats-Unis et leur déplacement en Asie. La fin d’un rêve, celui de la relocalisation de cette industrie, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Les étudiants chinois en sciences et technologies ne sont plus les bienvenus aux Etats-Unis.
Les délais d’obtention de visa, plus longs qu’auparavant, et l’examen approfondi des dossiers compliquent leur accès aux universités américaines.
--------------------
Retour à la raison pour la « tech » chinoise.
Après des années d’euphorie, les start-up peinent à convaincre des investisseurs devenus plus frileux.
--------------------
La Chine, alliée de la France par défaut.
Le président Macron aurait manifestement préféré s’appuyer sur les Etats-Unis pour peser sur la Chine mais, malgré ses efforts de séduction, il n’est pas parvenu à convaincre Donald Trump de ne pas faire cavalier seul sur les questions économiques, climatiques et diplomatiques. Il n’a d’autre choix que de s’appuyer sur la Chine tout simplement pour exister sur la scène mondiale et si possible peser face aux Etats-Unis.
--------------------
Pourquoi le taux de votre prélèvement risque encore de changer ?.
Une baisse de l’impôt sur le revenu est prévue dans la loi de finances de 2020.
--------------------
Trump, le meilleur candidat de Pékin ?.
En attendant la signature d’un accord commercial entre le président des Etats-Unis, Donald Trump, et son homologue chinois, Xi Jinping, la Chine voit un intérêt à la réélection de Trump à la présidence, tant ce dernier affaiblit son propre pays.
--------------------
Modere, avatar 2.0 des réunions façon Tupperware.
L’entreprise américaine, dont le modèle combine vente directe et marketing multiniveau, connaît un succès discret mais fulgurant en France.
--------------------
Les agents des impôts se mobilisent contre la réorganisation des trésoreries.
Les 104 000 fonctionnaires des finances publiques sont appelés à se mettre en grève, jeudi 14 novembre.
--------------------
Géopolitique de l’intelligence artificielle.
Les travaux d’un chercheur allemand éclairent de façon limpide la hiérarchie qui s’instaure déjà sur le sujet entre Chine, Etats-Unis et Europe, explique, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Stockage de données top secret, reconnaissance faciale… Le business sécuritaire d’Amazon.
Le géant de l’e-commerce est devenu un acteur majeur et controversé du secteur de la défense et de la sécurité, grâce à sa filiale d’hébergement de données ou ses visiophones connectés.
--------------------
« Le travail de nuit, le difficile arbitrage entre l’économique et le social ».
Ce sujet colle aux doigts de tous les ministres du travail depuis des décennies sans qu’aucun n’ait trouvé la martingale qui concilie développement économique et sécurité des travailleurs, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
En Allemagne, une nouvelle centrale à charbon échauffe les esprits.
Le projet de mise en service de la centrale de Datteln 4 en 2020, malgré la promesse de Berlin de sortir du charbon d’ici 2038 pour réduire ses émissions de CO2, provoque la colère des écologistes.
--------------------
Le travail de nuit dans les commerces mis en veilleuse.
Le gouvernement temporise sur ce sujet, craignant d’ouvrir un nouveau front social avec les syndicats. Le patronat refuse d’accorder les mêmes contreparties que celles en vigueur dans les zones touristiques.
--------------------
Saint-Gobain se renforce sur un marché américain en croissance.
Le groupe de matériaux et de distribution a annoncé, mardi, l’acquisition de Continental Building Products pour 1,3 milliard d’euros.
--------------------
Bug en Suède sur les chiffres du chômage.
Après avoir constaté une erreur dans sa dernière évaluation du taux de chômage, l’institut suédois de la statistique a annoncé qu’il allait devoir recalculer le PIB du royaume scandinave.
--------------------
A Pôle emploi, mille conseillers vont se mettre au service des recruteurs.
Les employeurs confrontés à la pénurie de main-d’œuvre ont besoin d’un accompagnement actif de l’opérateur public.
--------------------
Emploi handicapé : la donne a changé.
Peu à peu les emplois handicapés s’imposent dans les entreprises. Cependant, ils restent encore de nombreux obstacles, comme la prise en compte réelle du handicap et de son adaptation pour une intégration pérenne des handicapés dans les entreprises.
--------------------
« Le but de l’entreprise n’est pas de faire des profits ».
Dans sa chronique, Pierre-Yves Gomez considère que « le but d’une entreprise est de réaliser un projet productif, avec ses dimensions économiques et sociétales, qui soit durable dans un environnement concurrentiel ; le profit est un des moyens de rendre pérenne un tel projet ».
--------------------
Prêt immobilier : attention au piège du « tout compris ».
Des emprunts immobiliers fusionnant les mensualités de crédit et d’assurance sont apparus sur le marché. Ils sont plus simples pour le client, mais aussi plus chers.
--------------------
« Google et Facebook doivent rémunérer les éditeurs de presse dont ils utilisent les contenus ».
Dans une tribune au « Monde », cinq députés européens, du groupe de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates, et Nora Mebarek, d’Envie d’Europe écologique et sociale rappellent que les plates-formes numériques ne sont pas au-dessus des lois et doivent respecter la directive adoptée sur le droit d’auteur à l’ère du numérique.
--------------------
Le travail a rendez-vous avec l’histoire.
Cet ouvrage collectif dirigé par le juriste Alain Supiot examine et éclaire les défis du travail au XXIe siècle. Cent ans après la création de l’Organisation internationale du travail (OIT), les questions écologiques, technologiques et juridiques sont désormais au cœur des réflexions sur le monde du travail.
--------------------
« Transparence et lobbying pharmaceutique ».
Des chercheurs américains se sont aperçus que la circulation de l’information concernant beaucoup de traitements médicamenteux provoquant des effets secondaires graves, se faisait les vendredis, jours où le public, tout à la préparation du week-end, est moins attentif aux informations de type professionnel ou scientifique.
--------------------
En Ile-de-France, l’usage de la voiture marque un recul historique.
Une enquête montre que les trajets du quotidien en automobile ont diminué de 4,7 % dans la région par rapport à 2010. Une première depuis l’après-guerre.
--------------------
Trois questions autour de l’avenir énergétique de la planète.
Sécurité énergétique, enjeux géopolitiques, développement de l’électricité en Afrique… Dans son rapport annuel, l’Agence nationale de l’énergie tente de se projeter dans un futur de plus en plus incertain.
--------------------
Hôpitaux : face aux milliers de manifestants, Macron annonce un « plan d’urgence conséquent ».
« Nous devons investir et assumer d’investir plus fortement que nous avions envisagé », a estimé le chef de l’Etat, alors que le personnel hospitalier manifestait à travers le pays.
--------------------
Crise des hôpitaux : « Il convient de modifier le statut infantilisant des chefs de service ».
Seuls ceux qui, au quotidien, soignent les patients perçoivent la pertinence d’un acte médical et ses modalités. Les médecins hospitaliers revendiquent aujourd’hui une « remédicalisation » de la gouvernance, explique l’ophtalmologue Antoine Brézin dans une tribune au « Monde ». Sans quoi, nombre d’entre eux continueront à quitter le public pour le privé.
--------------------
Les agents des finances publiques manifestent contre la « casse » de leurs missions.
Des milliers de fonctionnaires ont manifesté dans plusieurs villes de France contre le projet gouvernemental, qui prévoit notamment la suppression de 5 800 postes à Bercy entre 2020 et 2022.
--------------------
Transports : les départements d’Ile-de-France s’estiment « rackettés » par le gouvernement.
Un amendement au projet de loi de finances prévoit de ponctionner 75 millions d’euros en 2020 sur les droits de mutation pour compenser la disette de l’Etat.
--------------------
Le plan de Radio France prévoit plus de 220 suppressions de postes.
La direction a annoncé jeudi prévoir 299 suppressions de postes dans son plan d’économies, tandis que 76 postes seront créés, dont 50 sur le numérique.
--------------------
Le Kenya veut profiter de l’engouement pour l’avocat.
Le précieux fruit, destiné à l’Europe et bientôt à la Chine, rémunère mieux les petits producteurs que le café. Mais la compétition s’accroît sur ce marché en plein essor.
--------------------
« Les banques face au tsunami des GAFA ».
Après Apple et Facebook, Google souhaite se lancer dans les services bancaires. Le numérique est en train de déshabiller les banques de leurs métiers les plus essentiels, estime Philippe Escande, éditorialiste économique « au Monde ».
--------------------
Léger coup d’arrêt à la baisse du chômage, selon l’Insee.
Selon les données diffusées jeudi, le taux de chômage s’est accru de 0,1 point au troisième trimestre pour passer à 8,6 % de la population active. Néanmoins, selon l’institut de la statistique, la tendance globale à la baisse enclenchée en 2015 se maintient.
--------------------
L’Allemagne échappe de justesse à la récession.
La première économie européenne a très faiblement progressé entre juillet et septembre (+ 0,1 %), après une contraction du PIB au deuxième trimestre. Mais l’industrie reste dans le rouge.
--------------------
Croissance : quand la France fait mieux que l’Allemagne.
Les chiffres de croissance pour le 3e trimestre 2019 le confirment : l’économie française se porte mieux que celle de l’Allemagne. Une situation plus fréquente qu’il n’y paraît.
--------------------
La Cour suprême indienne met un point final à « l’affaire Rafale ».
La plus haute juridiction du sous-continent a débouté les derniers plaignants d’un dossier à rebondissements. Le parti au pouvoir, le BJP, s’est félicité de cette issue.
--------------------
Xavier Niel veut se renforcer au capital de l’opérateur télécom Free.
L’homme d’affaires pourrait détenir jusqu’à 71,8 % de la société via un montage financier.
--------------------
EDF prévoit de redémarrer les réacteurs nucléaires de Cruas dans la première quinzaine de décembre.
La production du site ardéchois avait été suspendue lundi pour des contrôles à la suite du séisme dans la région.
--------------------
Avec le nouveau PER, que deviennent le PERP et les contrats Madelin ?.
Avec le nouveau plan d’épargne-retraite, entré en vigueur au 1er octobre, on peut se demander s’il est plus judicieux de conserver son PERP et son contrat Madelin, ou bien de les transférer sur le nouveau dispositif.
--------------------
« Il existe des forces de transformation des pratiques agricoles dans le monde paysan ».
Le professeur Jean-Philippe Martin explique, dans une tribune au « Monde », que la recherche d’alternative au productivisme et l’intérêt pour l’environnement ont été portés par des paysans qui n’ont pas attendu les vertueux urbains pour réfléchir à leurs pratiques et commencer à les modifier.
--------------------
« A l’heure où la parole décomplexée des dirigeants misogynes scandalise, la montée en puissance de femmes âgées a comme un goût de revanche ».
Ursula von der Leyen, 61 ans, Elizabeth Warren, 70 ans, Christine Lagarde, 63 ans… Un profil de femmes « âgées » s’impose ces derniers mois dans les hautes sphères politico-économiques, explique dans sa chronique Marie Charrel, journaliste au « Monde ».
--------------------
Le CSA condamné à verser un million d’euros à la chaîne C8.
Le Conseil d’Etat avait déjà annulé une privation de publicité pour l’émission « Touche pas à mon poste », décidée par le régulateur après un canular douteux.
--------------------
Faut-il sauver le costume ?.
Le « Friday Wear » généralisé semble avoir remporté la manche, car les ventes de costumes en France se sont effondrées. Elles sont en baisse de 60 % depuis 2011. Faut-il l’arborer ou l’abhorrer ? Six arguments à sortir du placard.
--------------------
Qui appelle à la grève le 5 décembre contre la réforme des retraites ?.
Les appels à débrayer s’accumulent à un peu moins de quinze jours de la mobilisation nationale.
--------------------
« Moi, j’ai dit la vérité à Whirlpool » : Emmanuel Macron défend son bilan face à d’ex-salariés dépités.
« Le repreneur s’est planté, mais c’est trop facile de mettre ça sur le dos de l’Etat », a-t-il répondu à ceux qui disent avoir été « bernés » par le repreneur.
--------------------
Corinne Lepage : « Si l’économie veut perdurer, elle ne peut que partir de l’écologie ».
Face à l’épuisement des ressources, l’économie ne peut que partir de l’écologie et devenir circulaire, si l’on veut maintenir une dynamique de développement, explique l’avocate et ancienne ministre de l’environnement.
--------------------
Le coût des Ehpad, une source d’angoisse pour les Français.
Le gouvernement a promis une loi, au plus tard début 2020, qui réduirait la facture pour les personnes dépendantes.
--------------------
« C’est une perte de temps » : une concertation au point mort avec les syndicats de cheminots.
Certains syndicats regrettent l’inflexibilité du gouvernement sur la réforme des retraites, tandis que d’autres refusent de discuter avec l’exécutif.
--------------------
Après la plus terrible série d’« acqua alta » depuis un demi-siècle, Venise fait ses comptes.
Le montant des dégâts provoqués par les marées hautes de novembre pourrait atteindre 1 milliard d’euros.
--------------------
Après l’abandon EuropaCity, 1 milliard pour le Val-d’Oise.
La présidente de l’Ile-de-France, Valérie Pécresse, annonce un plan d’urgence pour l’attractivité du département.
--------------------
Privatisation de la FDJ : « Il est beaucoup plus facile pour l’Etat de vendre le vice plutôt que le voyage ».
L’action de la Française des jeux s’est envolée, jeudi matin 21 novembre, lors de son entrée en Bourse, avec une hausse de près de 15 % du titre, alors que la privatisation de groupe ADP soulève un vent de protestation. L’Etat sera le principal bénéficiaire de cette opération, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
En avril 2020, Paris retrouvera presque tout à la Samaritaine.
LVMH parie sur les clients d’articles de luxe et les touristes fortunés pour ranimer le grand magasin fondé en 1870 rue de Rivoli et fermé depuis 2005 pour raisons de sécurité.
--------------------
Des seniors moins indigents, des jeunes plus précaires.
La création du régime général des retraites à l’après-guerre a réduit efficacement la pauvreté des plus âgés, tandis que celle des jeunes et des familles monoparentales a grimpé en flèche dès les années 1970.
--------------------
Début des enchères pour l’attribution des fréquences 5G en France.
Avec des débits plus importants, la 5G doit permettre le développement de nouveaux services et améliorer la compétitivité des entreprises.
--------------------
Agnès Buzyn : « La grève du 5 décembre sera très corporatiste ».
En première ligne sur la réforme des retraites et de l’hôpital, la ministre des solidarités et de la santé défend le projet avant la contestation sociale, à l’occasion du Club de l’économie du jeudi 21 novembre.
--------------------
Jean-Philippe Thiellay pressenti à la tête du Centre national de la musique.
Le conseiller d’Etat, actuel directeur adjoint de l’Opéra de Paris, devrait être le premier dirigeant de ce nouvel établissement.
--------------------
Le groupe Saur mise sur l’eau high-tech.
Le numéro trois Français de l’eau a annoncé l’acquisition de Riventa, qui propose des solutions pour réduire la consommation d’énergie dans le pompage.
--------------------
Alibaba lève des fonds pour asseoir sa domination sur le Web chinois.
Le géant chinois du e-commerce va lever environ 11,7 milliards d’euros à la Bourse de Hongkong pour financer son expansion dans le cloud et les livraisons.
--------------------
« Un combat pour notre monde » : chez Google, la contestation interne s’étend.
Une manifestation a eu lieu à San Francisco pour protester contre la suspension de deux ingénieurs. Les « Googlers », qui dénoncent les tentatives d’intimidation de la direction, estiment avoir le droit de savoir à quoi est utilisé leur travail.
--------------------
Deux siècles avant Gutenberg, l’inflation paperassière.
Avant l’invention de l’imprimerie en Europe vers 1440, le papier était devenu le support des écrits ordinaires des pouvoirs ecclésiastiques et politiques, puis de toutes les strates lettrées de la société.
--------------------
La Mairie de Paris veut maîtriser et taxer les livraisons d’Amazon.
Le front politique s’élargit en France contre le leader mondial de l’e-commerce. Les reproches contre le groupe américain sont d’ordre environnemental, fiscal et social.
--------------------
Uber n’a plus le droit d’exercer à Londres.
L’autorité des transports londonienne estime qu’Uber n’est pas « apte » à détenir une licence dans la capitale, en raison de défaillances mettant « en danger » les passagers.
--------------------
Fréquences 5G : « Chacun est attentif à ne pas se faire gruger ».
L’Etat a fixé le prix plancher de vente des fréquences de téléphonie mobile 5G à 2,17 milliards d’euros. Un arbitrage délicat puisque personne ne peut prédire la capacité des opérateurs à rentabiliser cette technologie, estime l’éditorialiste économique Philippe Escande.
--------------------
LVMH rachète les diamants de Tiffany pour 14,7 milliards d’euros.
Le géant du luxe français renforce sa présence aux Etats-Unis et sa position dans les bijoux haut de gamme. Il s’agit de sa plus grosse acquisition.
--------------------
Black Friday : « Le principe du pollueur payeur doit aussi s’appliquer au e-commerce ».
Quatre jours avant le Black Friday qui va entraîner un pic d’embouteillages à Paris, deux élus parisiens et une communicante demandent, dans une tribune au « Monde » l’adoption d’une loi qui autorise les collectivités à créer une écoredevance pour imposer la livraison à domicile.
--------------------
Les singuliers dessins de Dora Maar aux enchères.
Une vente aux enchères disperse, aujourd’hui 25 novembre à Paris-Drouot, un ensemble de près de 170 dessins, principalement des paysages, des natures mortes et des portraits pointillistes, estimés modestement entre 300 et 400 euros.
--------------------
Grève à Radio France contre un plan drastique d’économies.
La radio s’engage, pour la première fois, dans un plan de départs volontaires : 299 postes sur 4 600 équivalents temps plein vont être supprimés.
--------------------
Attribution de la 5G : le prix minimal à 2,17 milliards d’euros déçoit les opérateurs.
Les conditions d’attribution des fréquences utilisées pour le déploiement de la nouvelle génération de téléphonie mobile en France sont désormais connues.
--------------------
Budget 2020 : le Sénat fait la leçon au gouvernement.
Les sénateurs ont modifié le projet, notamment sur la baisse de l’impôt sur le revenu ou la suppression de la taxe d’habitation.
--------------------
La croissance française continue de résister aux turbulences mondiales.
Selon l’Insee, la croissance française s’établira à 1,3 % en 2019. Une performance supérieure à celle attendue pour la zone euro (1,2 %).
--------------------
Les magasins Habitat de nouveau à vendre.
Le groupe Cafom a annoncé son intention de céder l’enseigne qu’il n’a pas réussi à redresser.
--------------------
« Les années à venir ne seront pas aussi favorables à l’Allemagne que les dix années passées ».
Pour le spécialiste de l’Allemagne Etienne François, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », la plus grande économie de l’Union européenne fera face à un contexte beaucoup moins favorable au cours des prochaines années.
--------------------
« La boule dans la gorge que Christine Renon évoque dans son courrier, je la connais ».
Le 23 septembre, Christine Renon, directrice d’une école maternelle en Seine-Saint-Denis, se donnait la mort. Elle expliquait son geste dans une lettre. Johanna C., directrice d’école en Seine-Maritime, raconte ce qu’elle a ressenti à la lecture de sa lettre.
--------------------
Le piège de la dette se referme sur les pays pauvres.
L’endettement des pays en développement a crû de 5,3 %, à 7 810 milliards de dollars en 2018.
--------------------
Les taux bas offrent un répit aux pays développés.
En moyenne, la dette publique des pays industrialisés n’a jamais été aussi élevée en temps de paix. Mais en limitant le coût des intérêts, les taux bas changent la donne pour les gouvernements.
--------------------
OMC : « Airbus et Boeing excellent dans l’interminable jeu de la barbichette ».
L’OMC permet à Washington d’infliger 7,5 milliards de dollars de droits de douanes sur les importations européennes. Une surenchère qui pourrait nuire à l’industrie des deux côtés de l’Atlantique, explique Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Offre de reprise de dernière minute pour XL Airways.
Gérard Houa, ancien actionnaire minoritaire d’Aigle Azur, propose de reprendre la compagnie placée en redressement judiciaire et d’y investir 30 millions d’euros.
--------------------
Le plan d’urgence de Jean-Pierre Farandou pour la SNCF.
La candidature du successeur de Guillaume Pepy à la tête de l’entreprise publique ferroviaire a été validée par le Parlement.
--------------------
Le secrétaire d’Etat aux transports défend la transformation de la gare du Nord.
Jean-Baptiste Djebbari estime que le projet de rénovation porté par la SNCF et Ceetrus est « nécessaire » et ne doit pas être « pris à partie » pour des raisons politiques.
--------------------
L’Etat crée un gendarme des jeux aux pouvoirs étendus.
L’Autorité nationale des jeux sera dirigée par Isabelle Falque-Pierrotin, ex- présidente de la CNIL, et se substituera à l’Arjel créée en 2010.
--------------------
Critiqué, Apple vante ses efforts en matière de recyclage et de reconditionnement.
Le groupe américain tente de réutiliser un nombre croissant de matériaux pour ses appareils. Son objectif : parvenir à produire un jour « en circuit fermé ».
--------------------
En Suède, baisser le chauffage dans les maisons de retraite pour faire des économies.
Plus d’un tiers des municipalités du pays font face à de lourdes difficultés financières. Les programmes de réduction des dépenses suscitent la colère des habitants.
--------------------
Pourquoi des géants du tourisme font faillite alors qu’il n’y a jamais eu autant de touristes ?.
Les déboires d’Aigle Azur, XL Airways et Thomas Cook sont surtout le reflet d’une industrie remise en question par le numérique.
--------------------
Télécoms : Free vient concurrencer Orange au Sénégal.
Après avoir racheté l’opérateur local Tigo, en 2018, avec deux partenaires, Xavier Niel lance sa marque pour la première fois en Afrique.
--------------------
Rassemblements dans toute la France après le suicide d’une directrice d’école à Pantin.
Des milliers de manifestants se sont rassemblés à Bobigny et dans d’autres villes de France pour lui rendre hommage et dénoncer, par le même temps, leurs conditions de travail.
--------------------
« Ceux qui prennent leur voiture pour aller travailler tous les jours n’ont, pour la plupart, pas le choix ».
Plutôt que d’opposer centre et périphérie, classes moyennes roulant au diesel et « bobos » à vélo, les villes devraient coopérer pour proposer des solutions concrètes qui relient les territoires urbains, écrit l’expert en mobilité.
--------------------
« D’un point de vue budgétaire, une fiscalité “verte” trop incitative peut finir par poser problème ».
La fiscalité écologique est d’abord censée faire évoluer les comportements. Mais elle doit aussi rapporter des recettes, rappelle la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier dans sa chronique.
--------------------
Pierre-René Lemas : « La dimension sociale devient plus large ».
Pierre-René Lemas préside France Active, un réseau d’entrepreneurs soucieux d’économie solidaire.
--------------------
Les Alchimistes transforment les déchets alimentaires en humus.
Trois entrepreneurs produisent du compost naturel en circuit court, à proximité des centres urbains. Objectif : participer à un retour de la nature en ville.
--------------------
« Il faut intégrer les enjeux écologiques dans la comptabilité des entreprises ».
Dans une tribune au « Monde », l’expert-comptable Hervé Gbego propose d’utiliser le concept de conservation du capital, que celui-ci soit financier, naturel ou humain.
--------------------
« La disruption majeure de la notation environnementale viendra des fintech ».
Anne-Catherine Husson-Traoré, la directrice générale de Novethic, retrace, dans une tribune au « Monde », l’histoire du reporting des entreprises, sommées de produire de plus en plus de données prouvant leur verdissement.
--------------------
« Les grandes écoles doivent former à la “redirection écologique” ».
La communication « verte » des grandes écoles masque mal le maintien de l’enseignement de la gestion dans le cadre du « business as usual », alors même que les manageurs de demain devront être les ouvriers de la transition, dénonce un collectif d’enseignants-chercheurs dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’absence de lignes directrices précises en matière de provisions environnementales permet bien des manipulations ».
Il faut former et encadrer les professions comptables sur les questions environnementales, estime, dans une tribune au « Monde », le chercheur Jonathan Maurice.
--------------------
Romain Perez : « Il faut en finir avec le négationnisme écologique ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Romain Perez dénonce le « greenwashing » qui permet à des entreprises de manipuler la décision des consommateurs et des investisseurs. Il demande que le droit et la justice soient mis au service d’une transition écologique réelle.
--------------------
La compagnie aérienne française XL Airways placée en liquidation judiciaire.
Le tribunal de Bobigny a rejeté l’unique offre de reprise de l’entreprise française, qui prévoyait de reprendre la moitié des 570 salariés.
--------------------
Quelles aides financières pour les personnes dépendantes ou handicapées ?.
Des allocations existent pour aider au quotidien les personnes qui peinent à assumer les tâches du quotidien seules. Voici les principales et les conditions pour les toucher.
--------------------
« Le “greenwashing” est devenu un lieu commun trop facile ».
L’expert de la « responsabilité sociétale » Jérôme Courcier s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre le scepticisme face aux engagements des entreprises, manifestation d’une confusion entre « bien moral » et « devoir envers les autres ».
--------------------
Guerre Boeing-Airbus : éviter l’escalade des sanctions commerciales.
Editorial. En appliquant les sanctions autorisées par l’Organisation mondiale du commerce, Donald Trump prend le risque d’ouvrir un nouveau front avec les Européens et de provoquer une surenchère de rétorsions dommageables pour la croissance du commerce international.
--------------------
Le Moulin-Rouge, machine à succès made in France.
Contrairement à ses concurrents parisiens, le cabaret est resté intégralement familial depuis le milieu des années 1950. La direction de l’établissement a entamé une vaste politique de diversification.
--------------------
Pour Facebook, « les emmerdes volent en escadrille ».
Menaces de démantèlement, doutes sur la monnaie libra, infox… c’est maintenant la complaisance du réseau social pour les propos injurieux qui est épinglée par la Cour de justice de l’Union européenne, explique Jean-Michel Bezat journaliste au « Monde ».
--------------------
Toujours très contesté, le mégacomplexe EuropaCity promet des mesures écologiques.
Les promoteurs s’engagent à atteindre le zéro carbone, zéro artificialisation nette de terres et à diviser par trois sa surface de commerces.
--------------------
A Sarlat, la dernière usine de tabac a fermé ses portes.
L’entreprise France Tabac de 33 salariés et qui en a employé jusqu’à 250 personnes a connu trois plans sociaux en dix ans.
--------------------
Les surgelés Picard changent encore de mains.
La société suisse Aryzta, deuxième actionnaire de l’enseigne, a vendu l’essentiel de ses parts au groupe français Zouari.
--------------------
Des initiatives pour les salariés qui aident un proche à domicile.
Depuis quelques années, certaines entreprises accompagnent davantage leurs salariés aidants. Mais il reste encore beaucoup à faire.
--------------------
HP veut supprimer jusqu’à 9 000 emplois dans les trois prochaines années.
Les suppressions d’emplois dans le monde entier mêleront licenciements et départs volontaires, précise le fabriquant d’ordinateurs et d’imprimantes américain.
--------------------
Dépendance : les congés et l’aide au répit sont encore peu utilisés.
Des dispositifs ont été mis en place pour soulager les aidants qui s’occupent d’un proche dépendant ou handicapé. Mais ces derniers y ont peu recours car les conditions pour en bénéficier sont trop strictes ou contraignantes.
--------------------
A la peine en France, Celio veut changer d’image pour se relancer.
L’enseigne française de mode masculine change d’identité pour relancer ses ventes, notamment en France où elle envisage la fermeture de 26 de ses 545 magasins.
--------------------
Lauréat du Prix du livre RH 2019: « Il faut définir en droit ce que sont les engagements d’une entreprise responsable ».
Le droit des sociétés a fabriqué, au nom de la liberté d’entreprendre, une puissance d’action sans principe de responsabilité, dénoncent, dans une tribune au « Monde », Kevin Levillain et Blanche Segrestin, les lauréats du Prix du livre RH 2019, créé par Syntec Recrutement en partenariat avec « Le Monde » et Sciences Po.
--------------------
Dépendance : les aidants enfin mieux reconnus.
11 millions de Français apportent au quotidien leur soutien à un proche dépendant ou malade. Un plan de mobilisation nationale devrait bientôt mieux prendre leurs difficultés en compte.
--------------------
L’assurance-vie à la française mise à mal par les taux négatifs.
Sous la pression des taux négatifs, les assureurs vont limiter l’accès aux « fonds euros », le placement préféré des Français.
--------------------
Hippisme : « bourse de cracks et saillies en or ».
Les semences des pur-sang se vendent à prix d’or et le résultat du Prix de l’Arc de Triomphe, dimanche, pourrait bien affoler les compteurs, nous explique la journaliste du « Monde » Laurence Girard.
--------------------
Inde : « l’affaire Rafale » rebondit en Ukraine.
Alors que Dassault Aviation doit livrer à l’armée indienne son premier Rafale, de nouvelles questions surgissent concernant l’entreprise Reliance, partenaire de l’avionneur français en Inde.
--------------------
Le pétrole retombe sous les 60 dollars.
La hausse des cours qui avait suivi l’attaque contre les infrastructures pétrolières saoudiennes, le 14 septembre, a été totalement effacée.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « L’Union européenne doit faire l’apprentissage de la souveraineté économique ».
Projetée dans un monde de rapport de force dont les principaux protagonistes ne séparent pas géopolitique et économie, l’UE va devoir conduire un changement de logiciel culturel, une mutation organisationnelle et un rééquipement opérationnel, explique l’économiste Jean Pisani-Ferry.
--------------------
PayPal se retire de libra, le projet de monnaie numérique de Facebook.
PayPal, qui devait investir au moins 10 millions de dollars dans le projet comme Mastercard et Visa, n’a pas donné les raisons de son changement d’avis.
--------------------
Quand le client de l’hôtel tombe du balcon et se tue.
L’hôtelier est tenu d’une obligation de sécurité de moyen, et non de résultat. Son client, pour être indemnisé d’un préjudice corporel, doit prouver qu’il a commis une faute.
--------------------
« Le restaurant de demain sera engagé ou ne sera pas ».
Dans une tribune au « Monde «, Théophile Pourriat, manageur de restaurants, explique qu’il faut réhabiliter le métier de salle, « l’humaniser » pour sortir de la pénurie d’emploi, dont souffre le secteur.
--------------------
« L’absence frustrante des biotechnologies et des technologies médicales de la “start-up nation” ».
La liste des Next40 lancée le 18 septembre ne compte aucun entrepreneur de la biotech ou des technologies médicales. Comme si les start-up du numérique incarnaient à elles seules, aux yeux des politiques, l’innovation en France, dénonce Bruno Arabian, consultant en communication du secteur des « Health Techs »
--------------------
Steven Chu : « La transition énergétique ne va pas assez vite ».
L’ancien secrétaire à l’énergie de Barack Obama plaide pour un développement plus rapide des énergies renouvelables et des véhicules électriques.
--------------------
Partisans et adversaires se mobilisent autour d’EuropaCity.
Alors que le promoteur propose de verdir son projet de mégacomplexe de loisirs, ses opposants ont entamé une marche vers Matignon.
--------------------
Une fuite de gaz paralyse le trafic SNCF pendant huit heures entre Marseille et Toulon.
Des bus et une rame TGV spéciale ont été affrétés, vendredi dans la soirée, pour prendre en charge des centaines de voyageurs bloqués à Marseille.
--------------------
L’Etat et les collectivités s’engagent à cofinancer le canal Seine-Nord pour 2,2 milliards d’euros.
Chaque partie financera à hauteur de 1,1 milliard d’euros ce canal « à grand gabarit », qui doit relier la région parisienne au nord de l’Europe par voie fluviale.
--------------------
La compagnie aérienne française XL Airways placée en liquidation judiciaire.
Le tribunal de Bobigny a rejeté l’unique offre de reprise de l’entreprise française, qui prévoyait de garder la moitié des 570 salariés.
--------------------
« L’égalité des chances est obérée en France par les différences de niveau de prospérité du milieu d’où l’on est issu ».
Le haut fonctionnaire Michel Benett et l’avocat Jean-Paul Tran-Thiet plaident, dans une tribune au « Monde », pour un impôt sur le patrimoine pour tous sur une base très élargie et conservant un caractère progressif, mais à taux faible.
--------------------
En Afrique, les maladies plombent le budget des ménages et l’économie des pays.
CARNET DE SANTÉ. Sur le continent, l’OMS estime à 2 400 milliards de dollars par an le manque à gagner dû à l’état de santé des populations.
--------------------
Ursula Eicker : « Il n’existe pas encore de villes intelligentes ».
Qu’est-ce qui rend une ville intelligente ? Cette question sera au cœur d’une matinée spéciale de débat organisée dans le cadre du Monde Festival Montréal, le 25 octobre. Pour la physicienne, nos villes vont devoir « revoir radicalement » leurs infrastructures.
--------------------
L’OMC autorise Trump à sanctionner l’Europe.
En réponse aux subventions illégales versées par les Européens à Airbus, l’institution de Genève permet à Washington d’infliger 7,5 milliards de dollars de droits de douanes sur les importations du Vieux Continent.
--------------------
Ali Soumaré : « Ce n’est pas au secteur privé d’assumer la responsabilité des échecs de la puissance publique dans les quartiers ».
Le conseiller régional (PS) du Val-d’Oise Ali Soumaré répond, dans une tribune au « Monde », aux textes publiés par Valérie Pécresse et Clémentine Autain dans ces colonnes, pour promouvoir une troisième voie pour les banlieues face au « tout Etat ».
--------------------
Le plan stratégique de Suez ne convainc pas la Bourse.
Le nouveau directeur général de Suez, Bertrand Camus, a dévoilé, mercredi, un plan visant à devenir le « leader mondial » de services à l’environnement d’ici à 2030. Des premiers résultats sont attendus pour 2023. Ce projet a été accueilli fraîchement en Bourse, l’action perdant plus de 5 % en séance.
--------------------
L’OMC revoit à la baisse ses prévisions de croissance du commerce mondial.
L’Organisation mondiale du commerce a fortement baissé sa prévision de croissance des échanges commerciaux à 1,2 % pour 2019, contre 2,6 %, attendu jusqu’ici.
--------------------
Le capitalisme français secoué par les fonds activistes.
Une mission parlementaire menée par l’ex-ministre Eric Woerth émet 13 recommandations pour mieux encadrer l’action des fonds activistes qui entendent influer sur la stratégie et la gouvernance des groupes français.
--------------------
Les fonds activistes poussent les groupes à se restructurer, avec plus ou moins de réussite.
Nestlé, General Electric ou ThyssenKrupp… Des Etats-Unis à l’Europe, les financiers cherchent avant tout un gros retour sur investissement.
--------------------
Le Crédit municipal de Paris n’aura bientôt plus de banque.
« Ma tante » s’apprête à dissoudre sa filiale bancaire. Coût de l’aventure, 45 millions d’euros.
--------------------
« Les difficultés de Huawei, allégorie de l’essor et du déclin de la présence extérieure chinoise ».
Les déboires de l’équipementier télécoms renvoient à la difficulté de la Chine dont les exportations diminuent et les investissements à l’étranger s’effondrent. Le signe qu’un nouvel et fragile équilibre s’installe, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
La gratuité des transports publics, thème de campagne fort pour les municipales.
L’engouement de certains candidats aux élections municipales de 2020 pour la gratuité inquiète les professionnels de la mobilité.
--------------------
Vincent Bolloré ou la stratégie de l’entrisme portée à son paroxysme.
L’industriel breton a mené tout au long de sa carrière une série de raids contre des entreprises soit pour en prendre le contrôle soit pour réaliser une opération financière.
--------------------
Immobilier résidentiel : la hausse des prix se poursuit.
Le nombre de transactions a progressé de 7 % sur un an au 31 juillet, dépassant le million.
--------------------
Pourquoi les actionnaires disent vouloir des entreprises plus responsables.
De plus en plus de gérants affirment juger la performance des sociétés non plus seulement sur leurs prévisions de profits mais aussi sur des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance.
--------------------
Valérie Pécresse contre la Mairie de Paris : « Pas question de bloquer la rénovation de la gare du Nord ».
La présidente de la région Ile-de-France rejette la remise à plat du projet demandée par la Ville de Paris et l’idée d’un financement public de l’opération.
--------------------
« Le lieu de travail peut être un lieu ressource pour les victimes de violences conjugales ».
Les entreprises ont un rôle à jouer pour atténuer l’impact dans la vie professionnelle des violences faites aux femmes, estime l’économiste Séverine Lemière dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Prix du livre RH 2019 : A quoi sert l’entreprise ?.
Le Prix du livre RH, créé en 2000 par Syntec Recrutement en partenariat avec Sciences Po et « Le Monde », sera décerné le 3 octobre. Il interroge sur la place de l’entreprise dans la société.
--------------------
« La baisse du crédit d’impôt recherche risque d’augmenter le non-recours des plus petites entreprises ».
Si l’intention de la réforme du crédit d’impôt recherche est louable pour les budgets publics, ses conséquences pratiques pourraient être contre-productives, mettent en garde dans une tribune au « Monde » les professeurs Pierre Courtioux et Emmanuelle Deglaire.
--------------------
Immobilier neuf : on peut désormais finir les travaux soi-même pour payer moins cher.
Un décret récent permet pour les logements vendus clés en main par des promoteurs dans le cadre de la vente en l’état futur d’achèvement de finir les travaux soi-même et de bénéficier d’une ristourne. Mais cela nécessite quelques précautions.
--------------------
La finance peut-elle sauver le monde ?.
Alors que la mobilisation contre le réchauffement climatique prend de l’ampleur, les Etats se tournent vers les financiers, qui multiplient obligations et autres fonds « durables ». Mais l’impact des portefeuilles verts sur les émissions de CO2 reste difficile à mesurer.
--------------------
Climat : pour les banques, le chemin de la rédemption est encore long.
Natixis innove dans le secteur avec une sorte de bonus-malus écologique, qui devrait lui permettre d’orienter sa politique de prêt vers des activités moins émettrices de CO2.
--------------------
Pascal Canfin : « Par défaut, on vous impose d’être un épargnant irresponsable ».
Le député européen estime que les banques centrales devraient intégrer le risque climatique dans leurs achats de titres financiers.
--------------------
La SNCF annonce une reprise progressive du trafic ferroviaire pour lundi.
L’entreprise publique, qui connaît un mouvement social depuis vendredi, estime que tous les TGV et Ouigo circuleront, ainsi que tous les trains en Ile-de-France.
--------------------
Retraites : « Augmenter les ressources plutôt qu’abaisser les pensions ».
Le gouvernement affirme sa volonté d’équilibrer le système de retraite en réduisant les pensions ou allongeant la durée de cotisations, alors que d’autres pistes existent : augmenter les salaires et la participation des femmes à l’emploi, observe dans une tribune au « Monde » Christiane Marty, membre d’Attac et de la Fondation Copernic
--------------------
Après un départ à l’étranger, comment est taxée la vente de la résidence principale ?.
La loi de finances pour 2019 a aménagé les règles d’imposition des expatriés.
--------------------
De New York à Sydney : nouveau record de distance pour un vol sans escale.
La compagnie australienne Qantas va aussi tester un direct Londres-Sydney, avec l’objectif de créer des lignes commerciales régulières.
--------------------
On a passé un mois avec le Fold, le smartphone pliable de Samsung.
Hybride entre smartphone et tablette, ce curieux appareil a d’exceptionnelles qualités pour le travail et les loisirs, mais aussi de nombreux défauts.
--------------------
A Belfort, mobilisation modeste et division syndicale pour General Electric.
Ils étaient tout au plus 2 000 à manifester, samedi, pour témoigner leur soutien aux salariés. La nouvelle mouture du plan de sauvegarde de l’emploi sème la discorde parmi les syndicats.
--------------------
Lufthansa échoue à éviter une grève dans ses filiales à bas coûts.
En raison d’un conflit social, 300 vols assurés par des filiales du transporteur allemand, dont Eurowings et Germanwings, risquent d’être annulés dimanche. Près de 60 000 passagers seraient concernés.
--------------------
Le « made in France » : véritable politique ou slogan marketing ? Un débat du Monde Festival.
Le patriotisme économique grandit mais les entreprises tricolores souffrent toujours d’un manque de compétitivité. Arnaud Montebourg et Agnès Pannier-Runacher en ont débattu au Monde Festival.
--------------------
Les Hauts-de-France en pointe sur l’économie responsable.
Près d’un millier de projets illustrent la dynamique instaurée pour transformer la région et en faire l’une des plus avancées d’Europe en matière de transition énergétique et de technologies numériques.
--------------------
La Pologne ne veut plus être « l’atelier d’assemblage de l’Europe ».
Le pays interroge son modèle économique, aspirant à remonter dans la chaîne de valeur.
--------------------
Le combat tous azimuts des « GE Belfort ».
Après quatre mois de conflit, les salariés de General Electric ont obtenu des avancées, avec l’appui de l’Etat.
--------------------
« L’inquiétant yoyo des cours du baril ».
Les fluctuations, dans une bande étroite, des prix du pétrole masquent un risque d’effondrement rapide, tant les risques qui pèsent sur la croissance mondiale sont importants, explique Nabil Wakim, journaliste au « Monde ».
--------------------
Jacques Chirac et les timbres, une vieille histoire.
Après leur mort, les anciens présidents ont tous eu leur timbre. La cote de ces vignettes est modeste.
--------------------
« J’ai menti au régulateur sans le savoir » : la phrase du pilote d’essai du 737 MAX qui provoque un tollé.
Un échange entre salariés de Boeing révèle qu’ils savaient que le système antidécrochage rendait l’avion difficile à piloter en simulateur. L’avionneur avait connaissance de cette conversation depuis février.
--------------------
Les Européens veulent interdire le libra, la monnaie numérique de Facebook.
Plusieurs pays européens, dont la France, se préparent à mettre leur veto au projet de monnaie virtuelle libra, dangereux pour l’économie mondiale, selon le ministre français de l’économie, Bruno Le Maire.
--------------------
Quand l’héritier est prié de faire un test ADN.
L’expertise génétique est « de droit », en matière de filiation. Lorsqu’un défunt ne l’a pas autorisée de son vivant, elle peut se faire sur la veuve et les enfants de celui-ci. Elle n’a pas encore été autorisée sur des tiers.
--------------------
150 citoyens vont-ils sauver le climat ?.
Le 4 octobre a commencé la Convention citoyenne pour le climat. Les Françaises et Français choisis devraient proposer des mesures pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Dans sa chronique, la sociologue Dominique Méda espère que ces propositions venues de la « France d’en bas » auront un meilleur sort politique que celles des experts et intellectuels.
--------------------
Vous êtes demandeur d’emploi, que pensez-vous de la réforme de l’assurance-chômage ?.
Des nouvelles règles d’indemnisation du chômage doivent entrer en application au 1er novembre.
--------------------
Mr Money Moustache, le gourou de la retraite précoce.
Cet ex-ingénieur informatique qui vit dans le Colorado est l’apôtre de la méthode Fire. Son blog a donné des idées à tous ceux qui aspirent à la vie de néo-rentier.
--------------------
La rédaction de « L’Express » va être divisée par deux.
Le magazine racheté cet été par Alain Weill va mettre en œuvre un plan de sauvegarde de l’emploi.
--------------------
Face aux sanctions américaines, l’UE dit n’avoir « pas d’autre choix » que des représailles.
La hausse des droits de douane contre des produits européens est d’une valeur de 6,7 milliards d’euros. En France, la filière du vin s’inquiète pour son premier marché étranger.
--------------------
Riot Games, roi de l’e-sport, veut « faire des jeux vidéo qui durent des décennies ».
Nicolas Laurent, PDG de l’entreprise à l’origine du phénomène de l’e-sport, explique au « Monde » sa stratégie pour se diversifier, après dix ans de « League of Legends ».
--------------------
A la rencontre des « frugalistes », promoteurs de la retraite à 40 ans.
La méthode Fire, venue des Etats-Unis, vise à acquérir une indépendance financière afin de quitter le monde du travail le plus tôt possible. Un objectif qui demande de sacrées économies et un bon capital. Une vie au-dessous de ses moyens pour une retraite à la cool.
--------------------
L’Assemblée autorise la poursuite de la suppression de la taxe d’habitation.
Ainsi, 80 % des foyers actuellement imposés seront totalement exemptés en 2020. Pour les 20 % de foyers restants, la mesure sera étalée sur trois ans, soit jusqu’en 2023.
--------------------
La disparition des classes moyennes, et après ? Un débat du Monde Festival.
Louis Chauvel, Florence Lefresne, Tuomas Muraja, et Ariell Reshef sont venus débattre des mutations du marché du travail en France et dans la plupart des pays développés au Monde Festival.
--------------------
« L’industrie continue à se renouveler et à se moderniser, et non pas à dépérir en masse ».
La catastrophe de Lubrizol ne doit pas cacher la mutation en cours d’une industrie de plus en plus apte à renouer les liens avec la ville, observe l’économiste et sociologue Pierre Veltz dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les usines Seveso sont confrontées à des transformations qui ne relèvent pas de la sécurité mais qui l’impactent ».
Dans une tribune au « Monde », la sociologue Michèle Dupré et l’expert en risques industriels Jean-Christophe Le Coze dévoilent leurs recherches, qui s’intéressent à l’impact des changements organisationnels sur la sécurité de ces sites.
--------------------
« Les “fab labs” incarnent la volonté de faire société et de faire la ville autrement ».
Les sociologues Isabelle Berrebi-Hoffmann, Marie-Christine Bureau et Michel Lallement décrivent, dans une tribune au « Monde », les nouveaux modes de production partagée et en circuit court qui émergent dans les villes.
--------------------
« Il faut ménager une place nouvelle à l’industrie et à la fabrication dans les villes et les territoires ».
Conclure de la catastrophe de Lubrizol, à Rouen, qu’il faut fermer les usines serait une erreur économique et écologique, plaide l’ingénieur et sociologue Gilles Crague dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Incendie de Rouen : « Le cas Lubrizol montre qu’une vision basée sur l’autosuffisance alimentaire locale nécessite d’être questionnée ».
Avec la pollution locale de produits agricoles, les « circuits courts » d’approvisionnement alimentaire peuvent être perturbés observe, dans une tribune au « Monde », le professeur de gestion Roland Condor.
--------------------
Incendie de Rouen : « L’actualité témoigne de l’élargissement de la nature et de l’ampleur des risques ».
Caroline Aubry, enseignante en gestion du risque, décrit dans une tribune au « Monde » les facteurs qui ont placé cette discipline au cœur de la stratégie des entreprises.
--------------------
Incendie de Rouen : « L’usine n’a jamais cessé d’être urbaine ».
La technologie rend les usines toujours plus sûres et plus compactes, mais n’explique pas pour autant qu’elles vont « revenir en ville ». Notamment parce que la plupart y sont déjà, observent, dans une tribune au « Monde », les experts de l’industrie Vincent Charlet et Thierry Weil.
--------------------
Engie condamné à près de 900 000 euros d’amende pour démarchage abusif.
La DGCCRF reproche notamment à Engie d’avoir conclu des contrats de fourniture d’énergie sans que la confirmation de l’offre faite par démarchage téléphonique ait été transmise au consommateur.
--------------------
La croissance de la Chine au plus bas depuis 1992.
Entre la guerre économique avec les Etats-Unis et le ralentissement de la demande intérieure, tous les secteurs souffrent.
--------------------
Travail dominical : un prestataire de Casino épinglé à Angers.
La justice interdit l’emploi d’animatrices le dimanche après-midi dans un supermarché d’Angers.
--------------------
Entre économie de marché et Etat providence, la Bolivie modelée par Morales.
Le Mouvement vers le socialisme d’Evo Morales fait campagne sur les acquis de ses treize années au pouvoir et vante son bilan économique et social.
--------------------
Emmanuelle Wargon : « Il faut prendre très au sérieux la détresse des agriculteurs ».
Et si la transition écologique était d’abord un problème d’aménagement du territoire ? Invitée du Club de l’économie, jeudi 17 octobre, la secrétaire d’Etat auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire a également coanimé le grand débat national. Elle livre son expérience.
--------------------
A quoi servent les riches ?.
Partout dans les pays industrialisés, la colère monte contre les plus fortunés. Mais quelle est leur légitimité économique ? Si leur épargne constitue l’un des moteurs de la croissance, leur contribution à l’accroissement des inégalités met en danger la cohésion sociale.
--------------------
Aux Etats-Unis, l’anticapitalisme fait carton plein chez les jeunes démocrates.
Le courant contestataire prend de l’ampleur, au sein de la gauche américaine, parmi une jeunesse marquée par la crise financière et l’endettement universitaire.
--------------------
Thomas Philippon : « Le vrai danger, c’est quand les ultrariches ont un poids politique démesuré ».
Pour l’économiste, aux Etats-Unis, l’influence des très fortunés sur les programmes des candidats, donc sur leurs décisions, « est massive ».
--------------------
Publicité, hébergement, open-source : comment le Web est devenu dépendant des GAFA.
Bien connus du grand public pour leurs services aux internautes, Google, Amazon et Facebook sont aussi très présents dans les technologies du Web, les rendant quasi indispensables.
--------------------
Quelles sont les exonérations fiscales pour les économies d’energies ?.
J’améliore la performance énergétique de mon domicile : de quelles réductions fiscales puis-je bénéficier ?
--------------------
Réforme des retraites : « Est-il temps, pour éviter un risque de dilution dans le temps, de mettre sur la table un vrai scénario alternatif ? ».
Ancien haut cadre de l’Agirc-Arrco, Pierre Chaperon analyse, dans une tribune au « Monde », quelle conséquence aurait l’introduction de la « clause du grand-père » dans le débat sur la date de mise en œuvre du futur système de retraite.
--------------------
Chômage : le plan de formation monte en puissance.
Deux ans après sa présentation, le dispositif intitulé plan d’investissement dans les compétences s’attaque au noyau dur du chômage.
--------------------
Baisse lente mais durable du chômage.
Le nombre de demandeurs d’emploi sans activité a diminué de 0,4 % au troisième trimestre.
--------------------
La crise argentine en six graphiques.
L’élection présidentielle argentine se tient dimanche, dans un climat économique tendu, qui fait écho aux nombreuses difficultés que le pays a connues par le passé, notamment aux début des années 2000.
--------------------
Conquérante, la banque mobile fait des gagnants, mais aussi des perdants.
Les fintech, venues concurrencer les établissement traditionnels, en proposant un service pratique et à prix cassé, accessible sur une application mobile, doivent avoir de solides actionnaires acceptant de perdre de l’argent.
--------------------
Le Fonds vert pour le climat va recevoir 9,8 milliards de dollars.
Malgré le retrait des Etats-Unis, important contributeur, les pays donateurs ont maintenu le niveau de financement souhaité.
--------------------
Tesla lance la production des Model 3 made in China.
Il n’a fallu que dix mois à Tesla pour construire sa Gigafactory, à Shanghaï, la première usine automobile détenue à 100 % par un constructeur étranger. Le groupe fondé par Elon Musk compte sur le marché chinois pour devenir une marque grand public.
--------------------
Le marché automobile chinois s’enfonce dans la crise.
Les ventes de voitures baissent depuis seize mois dans l’empire du Milieu, le premier marché mondial. Seul le luxe tire son épingle du jeu.
--------------------
En Argentine, le probable retour au pouvoir de Cristina Fernandez de Kirchner.
L’ancienne présidente de 2007 à 2015 se présente aux élections de dimanche comme vice-présidente de l’avocat péroniste Alberto Fernandez.
--------------------
SNCF : le trafic TGV Atlantique perturbé jusqu’à lundi.
Un mouvement de grève locale en région parisienne entrave le trafic des TGV en direction de l’ouest de la France.
--------------------
« La monnaie est objet polymorphe et ambivalent ».
La monnaie est un bien social et politique, au moins autant qu’économique, rappelle l’économiste Jézabel Couppey-Soubeyran dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Quand le loft vit au rythme de la discothèque.
Des promoteurs rénovent un hangar contigu à une discothèque, sans construire de mur propre. Les acheteurs, qui souffrent du bruit, les assignent en justice. Ils attaquent aussi l’architecte et le gérant de la boîte de nuit.
--------------------
« Le mécénat a besoin d’une refondation ».
La chef d’entreprise Marion Darrieutort et l’ancien banquier François Debiesse expliquent dans une tribune au « Monde » que pour conforter son avenir, le mécénat doit se rapprocher des objectifs de la responsabilité sociale des entreprises (RSE) tels qu’ils sont définis dans la loi Pacte.
--------------------
CNews, la télé du clash permanent.
Entre ses quotidiennes « Face à l’info » avec Eric Zemmour et « L’Heure des pros », la chaîne d’info en continu de Vincent Bolloré fait de la provocation le cœur de sa ligne éditoriale.
--------------------
Le Pentagone attribue un contrat de 10 milliards de dollars à Microsoft.
Le contrat JEDI, qui s’étend sur une durée de dix ans, vise à moderniser les systèmes informatiques militaires.
--------------------
La France insoumise tente de censurer le livre de son ancien cadre Thomas Guénolé.
L’ex-candidat aux européennes avait quitté le parti après un rapport interne l’accusant de harcèlement sexuel.
--------------------
Combien pourrait toucher Thierry Bolloré, le directeur général débarqué de Renault ?.
En théorie, l’ancien dirigeant de la marque au Losange pourrait percevoir un total de 6,2 millions d’euros. En réalité, cela devrait être moins. Explications.
--------------------
« La contradiction entre capitalisme et démocratie atteint un point de non-retour ».
Dans une tribune au « Monde », la chercheuse Isabelle Ferreras prône un « bicamérisme » économique qui permettrait aux travailleurs d’avoir une voix égale à celle des actionnaires dans la gouvernance des grandes entreprises.
--------------------
« Le libéralisme ne pose aujourd’hui problème qu’aux “insiders” des pays développés ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Thierry Aimar perçoit la tendance actuelle au révisionnisme antilibéral comme une résistance des conservateurs occidentaux à la perte de leur rente au bénéfice des nouveaux pays capitalistes.
--------------------
« Le capitalisme est devenu trop puissant ».
La crise actuelle provient du fait que les Occidentaux profitent moins du capitalisme que précédemment, ainsi que de l’extension de celui-ci à la sphère politique, analyse l’économiste Branko Milanovic dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La gouvernance de la mondialisation s’est fragmentée ».
Contre l’obsession du libre-échange, la financiarisation et le saccage environnemental, il faut reconstruire les instruments de la coordination politique entre les Etats, de l’investissement public et de la stratégie à long terme des entreprises, estime l’économiste Jean-Paul Pollin dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Ismaël Emelien et Sylvain Fort, de la macronie au luxe.
Les conseillers Sylvain Fort et Ismaël Emelien ont tous les deux quitté l’Élysée cette année. Le premier a été choisi par François Pinault pour gérer sa collection d’art ; le second vient d’être engagé comme consultant par LVMH, le groupe de Bernard Arnault.
--------------------
La première fois que « Le Monde » a écrit… « Banksy ».
Le 3 octobre, un tableau de Banksy a été adjugé au prix record de 11,1 millions d’euros chez Sotheby’s. Le nom du street artiste anonyme est apparu dans « Le Monde » le 28 mars 2005.
--------------------
Pierre-Noël Giraud : « Dans une société juste, tout le monde doit avoir, à tout moment, accès à des opportunités d’amélioration de son sort économique ».
Pour lutter contre l’exclusion économique d’une partie croissante de la population, il faut mettre la politique économique et la fiscalité au service de l’égalité des chances, explique l’économiste dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Huile de palme : le Conseil constitutionnel inflige un revers à Total.
La plus haute juridiction française a rejeté vendredi un recours de Total sur les biocarburants. Le groupe pétrolier espérait faire annuler une disposition fiscale qui revenait sur un avantage accordé à l’huile de palme.
--------------------
En Côte d’Ivoire, les cyber-arnaqueurs se réinventent au gré des nouvelles technologies.
L’arrivée de la fibre et du paiement par téléphone n’a pas freiné l’arnaque en ligne. Mais aujourd’hui, les Ivoiriens sont les premières victimes des « brouteurs ».
--------------------
« Il n’est plus temps de bricoler, mais de monter en puissance sur les investissements publics “verts” ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de députés, de responsables d’associations et d’organisations sociales, parmi lesquels Philippe Portier (CFDT), Cécile Duflot (Oxfam France), Philippe Quirion (Réseau Action Climat France), ou Valérie Petit (députée LRM du Nord), explique qu’il est temps de mettre le budget au service de la transition écologique et solidaire.
--------------------
La Cour des comptes met en garde l’exécutif sur la réforme des retraites.
La prise en charge des seniors, touchés par la réforme de 2010 « et qui se trouvent exclus du marché du travail », représente un coût d’« environ 1,5 milliard par an », d’après la haute juridiction.
--------------------
« Dans la voiture électrique Dyson s’est heurté à l’embouteillage de prétendants ».
L’inventeur des aspirateurs sans sacs a annoncé, jeudi, avoir abandonné son projet de produire des véhicules. Il n’a pu faire face à la guerre des prix des géants du secteur sur ce marché balbutiant et encombré, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Renault révoque son directeur général Thierry Bolloré.
C’est le dernier rebondissement de l’affaire Carlos Ghosn. Le conseil d’administration du groupe au losange a acté le départ du directeur général du constructeur français. Clotilde Delbos, la directrice financière, assurera l’intérim, avant le recrutement d’un nouveau numéro deux.
--------------------
L’Inde se lance dans une nouvelle tentative de privatisation d’Air India.
Confronté au ralentissement économique et à une baisse importante des recettes fiscales, le gouvernement Modi estime que le moment est venu de céder la compagnie aérienne nationale au secteur privé, après s’y être essayé sans succès en 2017
--------------------
Avis favorable pour le projet de rénovation de la gare du Nord à Paris.
La Commission nationale d’aménagement commercial a approuvé jeudi le programme présenté par la SNCF et Ceetrus. Face à ce projet controversé, la Ville de Paris espère encore faire évoluer les plans.
--------------------
Chez General Motors, une grève contre les usines mexicaines.
La PDG du groupe, Mary Barra, a rencontré en secret les syndicats pour tenter de sortir de l’impasse.
--------------------
Quand les fashionistas s’habillent en salle de vente.
Les grands couturiers deviennent accessibles aux enchérisseuses, pourvu qu’elles trouvent leur taille.
--------------------
La CFE-CGC veut incarner une « troisième voie syndicale ».
Trente-six résolutions sur le statut de l’encadrement, la qualité de vie au travail et les principes de gouvernance de l’entreprise de demain ont été adoptées lors du 37e congrès à Deauville.
--------------------
Marseille, Nice, Saint-Etienne : les semonces de la CNIL face à de nouveaux projets sécuritaires.
La Commission de l’informatique et des libertés a estimé illégaux deux projets, l’un de reconnaissance faciale destinée à des lycées et l’autre de micros dans la rue, et appelle de nouveau à un débat public.
--------------------
« Après Trump, le patron d’AT&T a affronté un autre adversaire coriace : le fonds Elliott ».
Si Randall Stephenson, PDG du groupe de télécoms, est parvenu à sauver sa tête, il a néanmoins été contraint d’acheter la paix en présentant, lundi, un plan stratégique qui porte la marque de l’activiste, analyse Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
Après plusieurs incidents, les Airbus A220 ne devront plus voler pleins gaz.
Ces consignes diffusées par les agences de sécurité aérienne canadienne et européenne font suite à plusieurs incidents survenus sur des avions de la compagnie suisse Swiss.
--------------------
United Airlines se modernise et se lance dans une expansion à l’internationale.
La compagnie aérienne américaine, à la santé économique florissante, accroît son réseau et va recruter 34 000 personnes d’ici à 2022.
--------------------
En Argentine, le nouveau président confronté au risque de défaut de paiement.
Elu dimanche, Alberto Fernández va devoir engager des discussions délicates avec le Fonds monétaire international alors que la dette publique du pays a explosé ces dernières années.
--------------------
Avant la grève du 5 décembre contre la réforme des retraites, la tension monte à la SNCF.
Les perturbations devraient perdurer sur l’axe Atlantique du TGV, où seul un train sur trois devait circuler mardi. Et le mouvement de grève pourrait s’étendre dans les prochains jours.
--------------------
L’entreprise Eskom menace de faire disjoncter l’économie sud-africaine.
Ex-fleuron national vendant l’électricité la moins chère au monde, l’énergéticien traverse une crise profonde.
--------------------
Carlos Quenan : « Le nouveau président argentin doit rapidement surmonter les divisions internes ».
Pour faire face à une situation économique et sociale dégradée, Alberto Fernandez, péroniste centriste élu à la tête du pays dimanche 27 octobre, devra constituer « un gouvernement de large base », estime l’économiste, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Argentine : « Quelle politique Alberto Fernandez et sa colistière, Cristina Fernandez de Kirchner, mettront-ils en œuvre ? ».
L’élection du nouveau chef de l’Etat argentin ne permet pas de prédire quelle politique économique sera menée entre un président qui représente une aile modérée, réaliste, voire libérale, tandis que sa vice-présidente incarne un péronisme de gauche plus nationaliste, explique, dans une tribune au « Monde », le consultant Yves de Ricaud.
--------------------
Nouveau plan épargne-retraite : faut-il opter pour la rente viagère ou la sortie en capital ?.
Si la rente assure un (petit) complément de revenus à vie, et comporte le risque de perdre l’argent, la sortie en capital offre le plus de liberté, avec le danger d’engloutir prématurément son épargne-retraite…
--------------------
« Si vous n’en pouvez plus de la saga du Brexit, mauvaise nouvelle : cela va encore durer des années ».
Quand bien même le divorce serait acté, il resterait à négocier le futur accord de libre-échange entre Londres et Bruxelles, et celui-ci risque d’être au moins aussi long et compliqué à conclure, prévient Eric Albert, correspondant du « Monde » à Londres.
--------------------
Réforme des retraites et pénibilité au travail : qui sont les grands perdants ?.
Les perdants de la réforme portée par Jean-Paul Delevoye sont tout désignés : les travailleurs affiliés à un régime spécial et les agents publics non régaliens émargeant dans une catégorie active.
--------------------
La vieillesse, le prochain casse-tête démographique du monde arabe.
Dans ces pays souvent dépourvus de système de retraite efficace, le filet de sécurité offert jusqu’à maintenant par la cellule familiale est de plus en plus percé.
--------------------
Les musées face au défi de la surfréquentation.
Billets préréservés, multiplication des points d’entrée, recours à la mécanique des fluides... les musées s’adaptent à des affluences record.
--------------------
Piste allongée, vols de nuits interdits : l’Etat annonce ses mesures pour l’aéroport de Nantes.
Le secrétaire d’Etat chargé des transports a mis fin, lundi 28 octobre, au suspense concernant les choix du gouvernement pour les aménagements à apporter à l’aéroport de Nantes-Atlantique.
--------------------
Grève de 200 agents à la SNCF, les deux tiers des TGV Atlantique ne rouleront pas mardi.
La SNCF est contrainte de réduire la cadence de ses TGV Atlantique en raison d’un mouvement suivi depuis jeudi par des agents du technicentre de Châtillon.
--------------------
Nucléaire : le gouvernement joue les équilibristes dans le débat sur les nouveaux EPR.
L’exécutif hausse le ton face à EDF tout en soutenant la volonté de construire de nouveaux réacteurs de troisième génération.
--------------------
Flottes d’entreprises : les quatre déclinaisons de l’électrique.
Les entreprises ont le choix parmi différentes options technologiques. Revue de détails.
--------------------
Les premiers jours en CDI, pour le meilleur et pour le pire.
Si certains jeunes diplômés sont très accompagnés, pour d’autres, cette première entrée stable sur le marché du travail peut s’avérer déroutante.
--------------------
« Nous pouvons faire de Paris une capitale agricole ».
Dans une tribune au « Monde », Célia Blauel et Pénélope Komitès, adjointes à la Mairie de Paris, et le voyagiste Jean-François Rial, membres de la plate-forme citoyenne Paris en commun, qui soutient Anne Hidalgo, proposent de créer AgriParis, une coopérative pour permettre à Paris de produire directement ses denrées alimentaires.
--------------------
Affaire Ghosn : l’enquête visant Rachida Dati et Alain Bauer confiée à des juges d’instruction.
L’ancienne garde des sceaux et le criminologue sont soupçonnés d’avoir perçu des fonds potentiellement suspects par l’intermédiaire de la structure néerlandaise de Renault-Nissan BV.
--------------------
Médias : un partenariat entre CMI France et Ines de La Fressange intrigue.
Le groupe, propriétaire de « Elle » et présidé par Denis Olivennes, a annoncé un partenariat entre l’ex-mannequin et le magazine.
--------------------
Réforme des retraites : appel à une grève interprofessionnelle le 5 décembre.
La CGT, FO, FSU, Solidaires et quatre organisations de jeunesse appellent à défiler contre la réforme des retraites, et rejoignent ainsi les syndicats de la RATP.
--------------------
L’entrée de Fleur Pellerin chez Reworld Media fait polémique.
L’ancienne ministre de la culture de François Hollande entre au conseil d’administration du repreneur du groupe de presse Mondadori. Deux cents journalistes avaient fait jouer la clause de cession après le rachat.
--------------------
« Chez Goldman Sachs, la greffe du start-upeur sur le tradeur n’a pas vraiment pris ».
La célèbre banque de Wall Street n’est plus ce qu’elle était. Ses performances déçoivent alors qu’elle tente de se réinventer en banque de détail. Pas facile, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
A la tête de Safran, une succession sous haute surveillance.
Fabrice Brégier et Alexandre de Juniac, poids lourds de l’aéronautique, ont été écartés du processus de sélection du nouveau directeur général.
--------------------
En Equateur, « c’est tout l’accord avec le FMI » qui est contesté.
Après le recul de Quito, qui a rétabli les subventions aux carburants, le calendrier des réformes avec l’institution devrait être renégocié.
--------------------
Marché de l’art : pour les galeries, l’union fait la force.
Les plus petites et celles de taille moyenne s’unissent à travers plusieurs projets de mutualisation pour survivre dans un milieu concurrentiel.
--------------------
Le Brexit rebat les cartes du marché de l’art.
Implantation de galeries londonniennes à Paris, transfert de collections... Des marchands d’art, qui craignent taxes et tracasseries administratives, anticipent la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.
--------------------
La solution au fatalisme anti-humaniste est sous nos yeux.
Dans son ouvrage « L’Esprit malin du capitalisme », Pierre-Yves Gomez, professeur à l’EM Lyon, décrit les caractéristiques et les mécanismes assurant la croissance et l’innovation du capitalisme spéculatif, qui s’est illustré avec la financiarisation puis la digitalisation.
--------------------
« S’inspirant des entreprises dites “libérées”, certains éliminent le manageur ».
Au nom de l’« agilité », de nouveaux modes d’organisation du travail se diffusent dans les entreprises depuis les années 2000, recomposant les chaînes de décision, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique.
--------------------
Taxe GAFA : « L’OCDE renoue avec les efforts de la Société des nations dans l’entre-deux-guerres ».
Les négociations en cours sur la taxation des multinationales ne sont pas une première. Dans les années 1920, les Etats ont tenté de s’accorder, sans succès, rappelle l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur dans sa chronique.
--------------------
Les sciences cognitives s’invitent dans l’entreprise.
Dans un monde professionnel où les repères se diluent, les cadres se forment aux neurosciences.
--------------------
La grève pour le climat est-elle licite ?.
Jean-Emmanuel Ray, dans sa chronique, précise les conditions d’acceptabilité du droit de grève face aux bouleversements et à l’urgence climatique.
--------------------
Europe : « La précarité énergétique n’est pas une légende urbaine ».
Ursula von der Leyen, la nouvelle présidente de la Commission européenne, doit redéfinir les nouvelles priorités de la politique énergétique européenne en harmonisant la sécurité et la durabilité des approvisionnements, expliquent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Aurélie et Thierry Bros.
--------------------
Immobilier : les pièges à éviter avant d’acheter dans l’ancien.
Avant de céder à un coup de cœur, pensez à vérifier si des travaux lourds sont indispensables et quel budget sera nécessaire pour l’entretien.
--------------------
Jeremy Rifkin : « La survie de notre espèce dépend de la transformation de nos modes de production ».
Pour l’économiste américain, dont le nouveau livre « Le New Deal vert mondial » sort mercredi, les marchés seront les alliés de la transition énergétique.
--------------------
Du bois ghanéen pour reconstruire Notre-Dame ?.
Six mois après l’incendie de la cathédrale de Paris, une société exploitant des arbres submergés dans le lac Volta est candidate pour fournir le bois de la future charpente.
--------------------
L’économie vue par Gérard Mordillat et Bertrand Rothé sur Arte, anatomie d’une nouvelle religion.
L’auteur du documentaire « Corpus Christi » et l’économiste déconstruisent les fondamentaux de l’économie moderne en six épisodes.
--------------------
General Electric à Belfort : les collectivités locales demandent 12 millions d’euros à l’Etat.
Elles exigent une indemnisation en raison du non-respect par le groupe américain de l’accord de 2014 sur le rachat de l’activité énergie d’Alstom.
--------------------
Aéroport de Nantes : l’Etat annonce l’allongement de la piste et des mesures de couvre-feu.
Le secrétaire d’Etat chargé des transports a mis fin, lundi 28 avril, au suspense concernant les choix du gouvernement pour les aménagements à apporter à l’aéroport de Nantes-Atlantique.
--------------------
Grève de 200 agents à la SNCF, les deux tiers des TGV Atlantique ne rouleront pas mardi.
La SNCF est contrainte de réduire la cadence de ses TGV Atlantique en raison d’un mouvement poursuivi depuis lundi par des agents du technicentre de Châtillon.
--------------------
« Une perte de compétences généralisée » : le rapport Folz dresse un bilan sévère de l’« échec » de l’EPR de Flamanville.
L’ancien PDG de PSA a remis un rapport, lundi, qui critique en détail le chantier du réacteur nucléaire de troisième génération de Flamanville, mais épargne les dirigeants actuels d’EDF.
--------------------
La compagnie Air Zimbabwe de nouveau autorisée à desservir l’Afrique du Sud.
Un avion avait été empêché de quitter Johannesburg pour ne pas avoir payé les taxes d’aéroport.
--------------------
« Le président “disruptif” Emmanuel Macron a tempéré son libéralisme pour devenir plus colbertiste ».
Alors qu’il semblait annoncer une politique aux antipodes de l’Etat intervenant à tout va, Emmanuel Macron montre, avec le « pacte productif », qu’il n’a pas oublié l’Etat stratège ni l’Etat pompier, analyse dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
« En Arabie saoudite, le Davos du désert refait le plein, un an après l’assassinat de Khashoggi ».
Le monde des affaires se presse à la Future Investment Initiative qui s’ouvre, mardi, à Riyad. Un forum annuel essentiel pour attirer les investissements étrangers et en finir avec la dépendance du pays à la rente pétrolière, explique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Karl Eychenne – Etats-Unis, Chine et marchés : « une forme de deal à trois ».
L’économie mondiale ayant le mot « récession » en tête, il était urgent que les banques centrales, les Etats-Unis et la Chine s’accordent, même si les signes avant-coureurs d’une crise sont toujours là, constate l’analyste financier Karl Eychenne, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Télécoms : GoMo, le pari risqué de Free en Irlande.
L’entreprise poursuit sa stratégie de diversification à l’international et applique les recettes qui ont fait son succès en France, même si, dans ce cas, elle doit faire face à des concurrents bien établis.
--------------------
LVMH veut acheter les diamants de Tiffany pour 13 milliards d’euros.
Le groupe français de luxe a fait une offre pour racheter le plus réputé des joailliers new-yorkais.
--------------------
Les cosmétiques bio propulsent le groupe Léa Nature.
Le pionnier des produits bio vendus en hypermarchés vise 1 milliard d’euros de chiffre d’affaires en 2025. Le fabricant étend son usine de produits cosmétiques à Périgny, près de La Rochelle.
--------------------
Bien choisir son compte bancaire quand on est microentrepreneur.
Des packages aux tarifs simples et lisibles sont aujourd’hui accessibles aux entrepreneurs ou aux free-lances.
--------------------
« Endommager l’économie » de la Catalogne, la méthode radicale des indépendantistes.
Certains séparatistes bloquent autoroutes et aéroport pour faire pression sur le gouvernement. Une nouvelle action est prévue lundi à la frontière entre la France et l’Espagne.
--------------------
Seulement trois TGV sur dix circuleront sur l’axe Atlantique lundi.
La poursuite d’une grève va fortement paralyser les liaisons entre Paris et l’ouest de la France lundi, a annoncé la SNCF.
--------------------
« Il est clair que la France se prépare à construire de nouvelles centrales nucléaires ».
Jean-Bernard Lévy, PDG d’EDF, revient sur le fiasco du chantier de Flamanville et sur les enjeux de la réorganisation du groupe.
--------------------
Marteau-piqueur nocturne et conciliation à l’aube dans le dossier de la gare du Nord.
Le préfet de région doit réunir, vendredi matin, le président de la SNCF et l’adjoint parisien à l’urbanisme pour tenter de trouver un compromis sur le projet de rénovation.
--------------------
Le cabinet Mossack Fonseca veut suspendre la diffusion de « The Laundromat », film sur les « Panama Papers ».
Ce film qui raconte les révélations massives sur l’ampleur mondiale de la fraude fiscale menée par ce cabinet d’avocats panaméen doit être diffusé sur Netflix à partir de vendredi.
--------------------
« Dans un monde en pleine transition énergétique, les pétroliers sont prudents et les investisseurs réticents ».
Le secteur souffre d’une défiance croissante en raison du réchauffement climatique et doit appâter ses actionnaires en leur versant toujours de gros dividendes. Autant d’argent qui n’ira pas à la découverte de nouveaux gisements, explique Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
Arnaud Lagardère obligé de publier ses comptes.
Le tribunal de commerce lui demande de rendre publique la situation financière de sa société personnelle, Lagardère Capital Management.
--------------------
L’économie locale fait ses comptes après l’incendie à l’usine Lubrizol près de Rouen.
Commercants et agriculteurs tentent, trois semaines après le sinistre, d’en mesurer les conséquences sur l’activité économique comme sur l’image de la région.
--------------------
Le libre-échange en Afrique, au-delà des obstacles, la croissance.
La Zone de libre-échange continentale en Afrique a été officiellement lancée en juillet à Niamey et doit devenir effective à l’été 2020.
--------------------
Droit d’auteur : éditeurs et gouvernements font front commun pour riposter à Google.
Le groupe Internet américain refuse de se plier à la directive européenne et de payer le droit voisin pour la presse.
--------------------
Les banques européennes n’en ont pas fini avec les créances douteuses.
Les établissements du Vieux Continent sont encore affectés par un stock de 636 milliards d’euros de crédits douteux.
--------------------
Le poids grandissant des fonds de capital-investissement inquiète.
Au cœur des préoccupations, les rachats d’entreprises réalisés par le biais d’un endettement massif.
--------------------
Oppo, un autre géant chinois des smartphones, poursuit sa conquête de l’Europe.
Déjà présente dans six pays, dont la France, la marque s’implante dans quatre autres, notamment en Allemagne.
--------------------
« La frilosité budgétaire sur la rénovation thermique met dos à dos fin du monde et fin du mois ».
La transformation du crédit d’impôt pour la transition écologique en prime réservée aux ménages les plus modestes pourrait fragiliser l’édifice du plan climat sous couvert d’équité sociale, explique notre journaliste Grégoire Allix dans sa chronique.
--------------------
« Le Nobel récompense une économie du développement plus factuelle et plus rigoureuse ».
Les travaux récompensés cette année libèrent des préjugés sur l’efficacité supposée des politiques publiques et sur les comportements individuels, expliquent les économistes Denis Cogneau Sylvie Lambert.
--------------------
Réforme des retraites : l’exécutif cherche à calmer la colère des salariés du transport.
La phase de concertation se poursuit, notamment avec les syndicats de la RATP. Plusieurs organisations appellent à une journée de grève le 5 décembre, qui devrait être très suivie et pourrait durer.
--------------------
Comment épargner pour financer les futures études des enfants.
Qu’ils soient ouverts au nom de l’enfant ou à celui des parents, Livret A, PEL et contrat d’assurance vie permettent d’isoler un capital réservé aux études supérieures.
--------------------
« Avec des expériences de terrain d’ampleur limitée, on risque d’étudier les conséquences de la pauvreté et non ses causes ».
Les méthodes de terrain d’Esther Duflo et de ses collègues, Prix Nobel d’économie 2019, doivent s’accompagner d’une approche d’économie politique et prendre en compte le caractère structurel de la misère, affirme l’économiste et sociologue Arthur Jatteau dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Algorithmes : « Nous devons créer les conditions d’une intelligence humaine responsable ».
L’expert en numérique Guillaume Buffet estime, dans une tribune au « Monde » que l’urgence est de former les codeurs au politique et vice-versa, pour arriver à concilier éthique numérique et régulation.
--------------------
Les ports de Douvres et de Calais prêts à affronter le Brexit.
Des deux côtés de la Manche, les autorités assurent que les marchandises continueront à circuler après la sortie du Royaume-Uni de l’UE. Et ce malgré la paperasse.
--------------------
Alerte mondiale sur la dette des entreprises.
Le ralentissement de l’économie planétaire risque de fragiliser les PME et grands groupes, dont la dette a explosé ces dernières années. La situation est particulièrement critique en Asie.
--------------------
Les SUV sont une source majeure d’émissions de CO2 et de réchauffement mondial.
Plus de 200 millions de SUV circulent dans le monde. Un succès de vente qui menace de réduire à néant les tentatives du secteur de réduire ses émissions.
--------------------
A La Roche-sur-Yon, les « Michelins » sonnés par l’annonce de fermeture de leur usine.
L’équipementier français a confirmé la fermeture du site vendéen d’ici à la fin 2020. Face au plan de sauvegarde de l’emploi prévu par Michelin, les syndicats annoncent vouloir poursuivre la bataille pour conserver la pérennité de leur usine.
--------------------
Eric Zemmour revient sur CNews.
Le polémiste confirme qu’il sera lundi à l’antenne de la chaîne d’info du groupe Canal+.
--------------------
Quand le Théâtre du Châtelet commercialise son odeur.
Pour la réouverture du théâtre parisien, après plus deux ans de travaux, les codirecteurs dévoilent un parfum créé par la marque Comme des garçons, commercialisé à partir de jeudi 10 octobre.
--------------------
Les petits arrangements d’Apple avec la censure à Hongkong.
En supprimant une application d’information et un service de cartographie utilisés par les manifestants, Apple répond aux exigences du gouvernement chinois.
--------------------
Les « îles de loisirs » franciliennes accablées par la chambre régionale des comptes.
La branche régionale de la Cour des comptes relève de nombreux problèmes au niveau de l’organisation et du financement de ces aires de jeux, propriétés de la région Ile-de-France.
--------------------
« Avec le chinois Huawei, comme au bon temps de la guerre froide ».
Les autorités européennes mettent en garde contre le groupe, sans le nommer, dans un rapport sur la cybersécurité et la téléphonie 5G, et notamment sur les liens d’entreprises avec des gouvernements. L’esquisse d’une nouvelle forme de philosophie des affaires, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
A Rouen, l’industrie baisse pavillon.
La mise en vente de la papeterie UPM de Chapelle-Darblay, située à Grand-Couronne, est le dernier exemple du lent déclin industriel de la rive gauche de la capitale normande.
--------------------
Fiscalité des multinationales : taxer enfin le numérique.
Editorial. L’OCDE a formulé, mercredi 9 octobre, une série de propositions pour taxer les grands groupes qui opèrent dans le monde entier et échappent actuellement à l’impôt grâce à des techniques d’optimisation. Il était temps !
--------------------
L’usine Michelin de La Roche-sur-Yon fermera d’ici à la fin de 2020, plus de 600 salariés concernés.
L’usine de pneus pour poids lourds était menacée en raison d’une « concurrence exacerbée ». Le grand groupe français spécialiste du pneu va engager la négociation d’un plan d’accompagnement des salariés.
--------------------
Brexit : HSBC n’a pas réalisé les délocalisations promises à Paris.
La banque britannique devait transférer 1 000 postes de Londres vers Paris. Selon nos informations, ce sera finalement moins de 200, essentiellement des embauches locales.
--------------------
La consolidation du secteur bancaire en Allemagne se précise.
Les établissements à capitaux publics DekaBank et Helaba discutent d’un rapprochement, augurant de vastes mouvements dans le secteur, outre-Rhin.
--------------------
Dans la Sarthe, les anciens salariés d’Arjowiggins se battent pour faire repartir une activité industrielle.
L’ex-intersyndicale de l’usine du papetier liquidée en mars, qui comptait 568 salariés, élabore un projet de fabrication de nouveaux produits papetiers innovants.
--------------------
Les sanctions américaines coûteraient 1 milliard d’euros à la France.
Selon la société d’assurance-crédit Euler Hermes, l’Hexagone résisterait aux droits de douane imposés par les Etats-Unis aux exportations de produits européens.
--------------------
Oxfam dénonce les conditions de travail dans les plantations de thé, de fruits et de légumes.
L’association a recueilli de nombreux témoignages pour en conclure que tous les maillons de la chaîne (distributeurs, industriels, transformateurs…) portent une responsabilité mais que, « in fine, les exploitations sont victimes de cette pression sur les prix et sur les salaires ».
--------------------
Parier sur un jeune artiste, ou pas.
La cote d’un nouveau talent peut atteindre des hauteurs parfois stratosphériques pour retomber quelques mois plus tard.
--------------------
Relance budgétaire : « L’Allemagne suivra-t-elle l’exemple néerlandais ? ».
Alors que le débat monte en Europe, les Pays-Bas, pourtant très attachés à l’équilibre des comptes publics, ont annoncé des mesures de soutien à l’économie, explique dans sa chronique Marie Charrel, journaliste au « Monde ».
--------------------
Placements : l’assurance-vie garde des atouts malgré le nouveau plan d’épargne-retraite.
Sur le volet fiscal, le placement préféré des Français n’offre aucun avantage à l’entrée, contrairement au nouveau plan d’épargne-retraite, mais il subit une imposition plutôt douce lors des retraits.
--------------------
« Il s’agit de juger les entreprises sur leurs actions et non sur leur prétendue bonne volonté ».
Face à l’atonie des pouvoirs publics, la société civile a raison de demander des comptes aux entreprises sur le « greenwashing », estime le journaliste Olivier Petitjean, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Trump a déclaré la guerre (économique) à Xi. L’affrontement va au-delà de la bataille de tarifs ».
Une partie de notre avenir est entre les mains d’un Donald Trump au bord de la crise de nerfs et d’un Xi Jinping qui semble menacé par l’hubris, s’inquiète, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Perenco, boîte noire pétrolière et toxique en RDC.
La société franco-britannique est accusée de préjudices écologiques. Elle a contesté une décision judiciaire et a refusé à un huissier l’entrée dans ses locaux parisiens.
--------------------
SNCF : les débrayages continuent, Edouard Philippe dénonce une « grève sauvage ».
Le mouvement de protestation, né d’un accident, se produit alors que les cheminots sont vent debout contre la réforme ferroviaire et celle des retraites.
--------------------
« Les cadres ont perdu la connexion au travail réel ».
Dans une tribune au « Monde », Vincent Baud, expert en management, lance un cri d’alarme sur les conditions de travail des cadres, happés par les tâches numériques.
--------------------
Boeing 737 MAX : les dysfonctionnements avaient été repérés par des pilotes.
Des échanges entre employés de l’avionneur américain révèlent qu’ils savaient que le système antidécrochage MCAS rendait l’appareil difficile à piloter en simulateur.
--------------------
Taxation du numérique : le G20 ouvre la voie à des négociations cruciales à l’OCDE.
L’organisation économique va pouvoir engager les discussions avec 134 Etats sur son « approche unifiée », dont elle avait présenté les contours la semaine dernière.
--------------------
La rédaction de « L’Express » va connaître une importante saignée de ses effectifs.
Le magazine racheté cet été par Alain Weill va mettre en œuvre un plan de sauvegarde de l’emploi.
--------------------
La SNCF rejette la revendication des cheminots d’avoir un contrôleur dans tous les trains.
D’après le président de la SNCF, Guillaume Pepy, la sécurité est « la même avec ou sans contrôleur » dans les TER.
--------------------
En Occitanie, le trafic ferroviaire interrompu par les intempéries.
Les pluies qui se sont abattues sur le sud de la France mardi et mercredi ont notamment provoqué un effondrement du ballast au sud-est de Béziers, engendrant de fortes perturbations du trafic dans toute la région.
--------------------
L’auto-emploi, la solution de Samuel Mathey pour enrayer le chômage en Afrique.
L’Afrique au défi de l’emploi (5/5). L’économiste togolais a créé l’initiative Entreprendre à zéro franc, qui consiste à créer son activité avant même d’avoir trouvé les financements.
--------------------
Objectif Mars : pourquoi le décollage est un casse-tête.
Un demi-siècle après avoir marché sur la Lune, l’humanité a désormais le regard tourné vers Mars. Mais la route s’annonce bien plus compliquée.
--------------------
Les macronistes se félicitent de la baisse du chômage mais restent prudents.
Les ministres et les proches du président de la République estiment que l’objectif d’un taux de chômage à 7 % en fin de quinquennat est atteignable.
--------------------
Représentation des salariés : des leaders syndicaux demandent un délai à Mme Pénicaud pour mettre en place le comité social et économique (CSE).
Quatre syndicats ont adressé une requête commune au ministère du travail pour que les instances représentatives du personnel puissent se maintenir au-delà du 1er janvier 2020.
--------------------
Mouvement social à la SNCF : doit-on parler d’un droit de retrait ou d’une grève ?.
Pour les syndicats, l’arrêt du travail d’agents SNCF décidé vendredi après un accident est un « droit de retrait » légitime. La direction, elle, dénonce une « grève » et prévoit des retenues sur salaire.
--------------------
Le gouvernement libanais, sous la pression de la rue, adopte une série de réformes et le budget 2020.
Les annonces du premier ministre ne semblaient pas calmer la colère des manifestants lundi. Saad Hariri s’est également dit favorable à la tenue d’élections anticipées.
--------------------
Salaires : hausses confirmées pour les cadres et les non-cadres.
Les baromètres édités par Randstad et par le cabinet Robert Half semblent indiquer un retournement de tendance. Du moins, pour les compétences les plus convoitées.
--------------------
Chômage : querelle autour du dispositif « Territoires zéro chômeur de longue durée ».
Un expert pointe, dans une tribune parue dans « Les Echos« , le « coût significatif » de cette mesure appliquée depuis le quinquennat de François Hollande.
--------------------
« Fin de l’été indien » pour le CAC 40.
Les dérapages boursiers de grosses valeurs du CAC40 comme Publicis, Danone ou Renault témoignent de la nervosité des marchés, à l’heure où les doutes sur l’économie mondiale s’amplifient, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Un « droit de retrait » qui laisse des traces à la SNCF.
Le trafic des trains régionaux restait perturbé, lundi, en particulier dans la région Grand-Est, après un conflit social surprise en début de période de vacances.
--------------------
Dans la musique, le blues des indépendants.
Les petits producteurs dénoncent avec virulence le « poids prépondérant des majors » qui, selon eux, contribue à mettre en péril la diversité du secteur.
--------------------
« Les problèmes auxquels Huawei fait face ne sont que passagers ».
Le patron du géant chinois des télécommunications, Ken Hu, bat en brèche les accusations américaines visant sa société.
--------------------
Chasse aux sorcières dans les milieux d’affaires.
Les coulisses de la conférence organisée, vendredi 18 octobre, par l’association Droit et croissance sur le thème de l’activisme actionnarial ont révélé une animosité peu commune.
--------------------
L’immobilier séduit de plus en plus les jeunes.
L’âge moyen d’achat d’un logement est désormais de 32 ans. Les appartements anciens en zone urbaine sont particulièrement demandés par les jeunes acheteurs.
--------------------
Jean-Claude Trichet : « Les attaques contre la BCE ne visent pas la bonne cible ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien président de la Banque centrale européenne rejette les critiques de la part de six anciens dirigeants de banques centrales, de la politique menée sous son mandat comme sous celui de son successeur, Mario Draghi.
--------------------
A Paris, Hidalgo promet de geler les impôts six ans de plus.
En campagne pour sa réélection, la maire socialiste assure que la dette est maîtrisée, contrairement aux accusations de ses adversaires.
--------------------
L’œuvre tranchée d’Alain Jacquet.
Alain Jacquet (1939-2008) a été oublié des institutions et des collectionneurs. Une vente aux enchères organisée par Piasa remet la lumière sur cet artiste important d’une intelligence visuelle rare.
--------------------
Des mesures « révolutionnaires » pour enrayer la hausse des loyers à Berlin.
La décision des autorités locales de geler les loyers d’un million et demi de logements provoque la polémique, alors que la capitale, très attractive, connaît une pression immobilière inédite.
--------------------
Libra : « Ce porte-monnaie électronique présente des failles sur lesquelles Facebook n’apporte à ce stade aucune garantie ».
Avant le passage de Mark Zuckerberg devant la Chambre des représentants, le 23 octobre, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », analyse dans sa chronique la portée du projet de cryptomonnaie du fondateur de Facebook.
--------------------
Matthieu Pigasse va quitter la banque d’affaires Lazard.
Le PDG de Lazard France a remis sa démission. Elle sera effective en fin d’année, le temps d’organiser sa succession.
--------------------
La finance verte peut-elle sauver le monde ?.
Alors que la mobilisation contre le réchauffement climatique prend de l’ampleur, les Etats se tournent vers les financiers, qui multiplient obligations et autres fonds « durables ». Mais l’impact des portefeuilles verts sur les émissions de CO2 reste difficile à mesurer.
--------------------
La SNCF promet une amélioration du trafic et le remboursement des billets pour les trajets perturbés.
La SNCF prévoit des perturbations limitées aux TER et Intercités. Le conflit sur les « problèmes de sécurité » n’est pas résolu.
--------------------
Meike Fink : « L’impact sur l’emploi entre aussi dans la définition d’une transition écologique juste ».
Pour le responsable de la transition climatique juste au sein de Réseau Action Climat, les dispositifs de transition écologique ne peuvent être mis en œuvre sans mesures d’accompagnement social.
--------------------
Que se passe t-il pour la retraite lorsqu’on prend sur son temps de travail pour aider un proche ?.
Pour venir en aide à un proche dépendant, malade ou handicapé, on peut être amené à suspendre totalement ou partiellement son activité, ce qui peut avoir un impact sur le niveau de ses pensions futures.
--------------------
Les aides fiscales dont les aidants peuvent bénéficier.
Des déductions fiscales ou des crédits d’impôt s’appliquent sous réserve de conditions précises.
--------------------
Les placements qui existent pour la dépendance.
Pour vivre dignement en cas de dépendance ou protéger un proche en cas de perte d’autonomie, il existe des solutions individuelles d’assurance.
--------------------
Margrethe Vestager, commissaire ultrapuissante.
Avec la responsabilité du numérique en plus de celle de la concurrence, la Danoise pèse sur l’échiquier européen.
--------------------
« La grève de 1936 hante le souvenir des syndicalistes de General Motors ».
Lundi 7 octobre, les employés du constructeur entament leur quatrième semaine de grève. Cet événement, exceptionnel, signe-t-il pour autant le retour des grands conflits sociaux dans l’industrie américaine ?
--------------------
Les lunettes Gucci volent au secours de l’italien Safilo.
Le groupe français de luxe Kering a renouvelé le contrat d’approvisionnement de sa marque Gucci avec Safilo, fabricant italien de lunettes, affaibli par l’évolution du marché.
--------------------
La conjoncture économique, baromètre de l’administration Trump.
L’activité aux Etats-Unis donne des signes contradictoires quant à sa vitalité, compliquant la lecture de la guerre commerciale sino-américaine.
--------------------
Les agriculteurs de la FNSEA font pression sur le gouvernement.
Le syndicat proteste au sujet de l’utilisation des pesticides et des accords de libre-échange.
--------------------
Dépendance : la question complexe de l’obligation alimentaire.
Concernant surtout les petites retraites, elle exige que les descendants aident financièrement leurs parents sur de nombreux postes.
--------------------
1,74 million de dollars pour un timbre américain de 1918.
Un timbre américain de poste aérienne de 1918 a décroché un prix record lors d’une vente aux enchères organisée par Spink.
--------------------
La check-list pour anticiper une dépendance.
Lorsqu’une personne perd son autonomie, ses proches sont en première ligne pour la soutenir. Voici les points à anticiper pour leur faciliter la tâche.
--------------------
Comment adapter un logement au handicap.
Lorsqu’une personne devient dépendante, rendre son habitat accessible et pratique au quotidien permet de ralentir sa perte d’autonomie et de le maintenir à son domicile.
--------------------
Echec de l’introduction en Bourse de WeWork : « Quand le gagnant peut tout perdre ».
L’explosion en vol du géant des bureaux partagés et les difficultés grandissantes d’Uber et de Netflix montrent que la croissance effrénée de certaines stars de la nouvelle économie trouve tôt ou tard ses limites quand la profitabilité reste hypothétique, explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
La Chine reconnaît être affectée par la guerre commerciale avec les Etats-Unis.
Au fur et à mesure que le ralentissement économique se confirmait en Chine, le ton a changé à Pékin. Désormais, le mot d’ordre est : personne ne sort gagnant d’un conflit douanier ou technologique.
--------------------
Dernière ligne droite pour la « mise en place du CSE » dans les entreprises.
Au 1er janvier, un comité social et économique doit avoir pris la place des autres instances représentatives des salariés. Les entreprises doivent avoir lancé la procédure en octobre si elles veulent éviter de lourdes sanctions, explique l’avocate Jacqueline Cortès.
--------------------
Avec le PER, l’épargne-retraite prend un nouveau départ.
Le PER, permettant de constituer un complément de revenus pour ses vieux jours, va supplanter tous les produits d’épargne-retraite existants. La nouveauté : une plus grande liberté pour accéder à son argent, sans remise en cause de la défiscalisation offerte à l’entrée.
--------------------
Immobilier : le nouveau visage d’Argenteuil.
La commune du Val-d’Oise poursuit à marche forcée son renouvellement urbain. Le marché locatif est dynamique, avec des rendements supérieurs à 6 %.
--------------------
« La forêt européenne, notre “poumon”, se consume elle aussi ».
L’Etat s’émeut des incendies en Sibérie et en Amazonie, mais devrait surtout agir pour aider les forêts françaises à faire face aux conséquences du changement climatique, estime l’expert forestier Philippe Gourmain dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La bonne fortune de l’économiste français Gabriel Zucman.
Dans le sillage de Thomas Piketty, le trentenaire, chercheur à Berkeley, cosigne avec son compatriote Emmanuel Saez un livre sur le triomphe des inégalités aux Etats-Unis. Et s’impose comme un des cerveaux influents de la gauche américaine.
--------------------
« Arrêtons la mauvaise polémique de la Gare du Nord ! ».
Dans une tribune au « Monde » un collectif d’élus UDI-Modem ou encore du Groupe Parisiens Progressistes, constructifs et indépendants, défendent le projet de rénovation de la gare du Nord car c’est « l’image que la France renverra au monde à l’occasion des Jeux olympiques de 2024 ».
--------------------
Entre conscience verte et course à la puissance, l’industrie du jeu vidéo en pleine schizophrénie.
L’annonce de la PlayStation 5 préfigure des jeux encore plus beaux, encore plus réalistes, mais aussi encore plus énergivores, malgré les déclarations d’intention des géants du secteur.
--------------------
L’Ile-de-France met en route son projet d’application numérique de mobilité universelle.
La région met 40 millions d’euros dans l’édification de sa stratégie de « mobilité servicielle ». Dans ce cadre, la RATP va tester une application pilote, permettant de planifier, réserver, payer, valider pour vingt modes de transport différents.
--------------------
Les chaînes de valeur, nouvelles voies de développement, selon la Banque mondiale.
Dans un rapport, publié le 8 octobre, l’institution de Washington rappelle l’importance de toutes les étapes allant de la conception à la distribution d’un produit, ces chaînes de valeur qui ont contribué depuis dix ans à réduire la pauvreté dans les pays émergents.
--------------------
Gare du Nord, les plans de la discorde.
Le projet de rénovation oppose la Ville de Paris et la SNCF. Jeudi, la Commission nationale d’aménagement commercial doit se prononcer sur la multiplication des boutiques.
--------------------
Julian King : « L’Europe pèse dans le monde, nous ne devrions pas hésiter à faire en sorte que cela compte ».
Face à l’avance prise par les Etats-Unis et la Chine dans les technologies numériques, le commissaire européen à la sécurité invite les pays membres à promouvoir des acteurs européens puissants dans une tribune publiée par « Le Monde » et par « Handelsblatt », un journal allemand.
--------------------
Contre-attaque du Sénat sur l’évaluation de l’impôt sur la fortune.
Désireux de peser dans le débat, des élus de droite et de gauche ont commandé un rapport à l’Institut des politiques publiques.
--------------------
Télécoms : l’espagnol Cellnex multiplie les acquisitions de pylônes.
Méconnu du grand public, ce groupe s’est taillé une belle réputation dans le secteur en rachetant des pylônes sur le Vieux Continent, qu’il loue aux opérateurs de téléphonie.
--------------------
Brexit : Dublin et Londres se préparent au « no deal ».
Séparément, les gouvernements irlandais et britannique ont présenté leurs plans pour faire face à une sortie de l’Union européenne sans accord.
--------------------
Washington place sur liste noire les leaders chinois de la surveillance.
Les géants chinois de la surveillance, impliqués dans la répression de la minorité ouïgours et kazakhs au Xinjiang, ont été placés sur une liste noire, interdisant aux entreprises américaines de leur vendre leurs composants.
--------------------
L’OMC voit dans les services le « nouveau moteur de la mondialisation ».
Selon le rapport annuel de l’institution, les pays développés sont les grands gagnants de l’essor de ce secteur, qui représente 20 % du commerce mondial, contre 9 % en 1970.
--------------------
Banque mondiale : « quand la mondialisation rétropédale ».
L’institution s’inquiète de la dégradation des échanges commerciaux alors que toutes les régions du monde, même l’Europe, engagent un repli sur elles-mêmes, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
L’OCDE dévoile les contours de la « taxe GAFA ».
Le projet sera soumis aux ministres des finances du G20, réunis les 17 et 18 octobre à Washington. Les profits de ces entreprises ultraprospères échappent aujourd’hui massivement à l’impôt, du fait de règles fiscales dépassées.
--------------------
Renault : le directeur général, Thierry Bolloré, menacé d’éviction.
Alors que Nissan vient de nommer une nouvelle direction et s’apprête à faire un grand ménage chez ses cadres, le numéro deux du constructeur français se retrouve, lui, sur un siège éjectable.
--------------------
Malgré la croissance du marché du luxe, Chanel s’impose la prudence.
En 2020, la marque de luxe installera 600 de ses salariés dans un immeuble flambant neuf à Aubervilliers.
--------------------
Prudente, la Fed agit comme si l’économie se retournait.
Jerome Powell, président de la banque centrale américaine, a annoncé la reprise des rachats d’actifs bancaires pour assurer le financement des banques.
--------------------
Au Monde Festival, le plaidoyer de Laurence Boone et Adam Tooze pour réconcilier croissance et environnement.
Les économistes Adam Tooze et Laurence Boone, sans se risquer à prédire où et quand viendrait la prochaine crise, ont plaidé pour un « New Deal vert » pour préparer l’économie de demain au dérèglement climatique.
--------------------
Nucléaire : l’EPR de Flamanville coûtera au moins 12,4 milliards d’euros.
EDF a officialisé mercredi un nouveau dérapage de 1,5 milliard d’euros du projet de réacteur de troisième génération.
--------------------
Les PME incitées à développer l’épargne salariale.
Bercy voudrait quasiment doubler le nombre de bénéficiaires dans les TPE et les PME d’ici à la fin 2020 en le portant à 3 millions, contre 1,4 million actuellement.
--------------------
« Juste un clic », pour se former ?.
Pour aider les actifs à prendre en main leur employabilité et leur parcours professionnel, le gouvernement s’apprête à lancer l’application CPF. Pas sûr qu’elle réussisse ce que des décennies de réformes n’ont pas pu mettre en oeuvre, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique.
--------------------
Mariage PSA-Fiat Chrysler : Paris et Rome affichent une bienveillante neutralité.
Des deux côtés des Alpes, autorités publiques et syndicats sont conscients de la nécessité de nouer des alliances pour peser face à la concurrence.
--------------------
Comment s’y retrouver dans le maquis des plates-formes de vidéo à la demande par abonnement.
Dessins animés, séries ou documentaires... Pour chaque public, une offre est disponible.
--------------------
Netflix, ce trublion américain que le cinéma français adore détester.
Les professionnels de la filière estiment que la plate-forme au mieux les ignore, au pire les lèse. Ils souhaiteraient que le groupe finance le 7e art.
--------------------
Apple, Netflix, Amazon : la concurrence des géants américains rebat les cartes de la télévision française.
Canal+ et OCS sont désormais en rivalité avec Apple, Disney, Netflix ou Amazon. Pour compenser les pertes de ses abonnées la chaîne du groupe Vivendi se renforce dans la distribution.
--------------------
La Réserve fédérale baisse de nouveau ses taux directeurs.
Même si l’économie américaine s’est montrée résiliente au troisième trimestre, la Fed, préoccupée par les incertitudes internationales, a de nouveau baissé ses taux directeurs, mercredi 30 octobre.
--------------------
Le Brexit repoussé, les pièces de monnaie commémoratives seront détruites.
Le Brexit n’a pas lieu ce jeudi 31 octobre. Les pièces qui célébraient cette date seront broyées et fondues.
--------------------
PSA et Fiat Chrysler annoncent officiellement leur projet de fusion.
Les entreprises envisagent un partage à parts égales. Le futur groupe serait installé aux Pays-Bas. Carlos Tavares, actuel patron du constructeur français, en deviendrait le directeur général.
--------------------
Indemnités chômage : ce qui change au 1er novembre.
Coup de rabot sur les droits rechargeables, diminution des allocations pour les hauts revenus, indemnités pour les démissionnaires et les indépendants… La réforme de l’assurance-chômage, qui s’applique le 1er novembre, aura un impact très concret sur le quotidien de nombreux bénéficiaires.
--------------------
L’UE approfondit son enquête sur le rachat des Chantiers de l’Atlantique.
La Commission européenne craint que cette acquisition par l’italien Fincantieri n’aboutisse à une réduction de la concurrence sur le marché mondial de la construction navale de croisière. Elle a jusqu’au 17 mars 2020 pour prendre sa décision.
--------------------
Des Boeing immobilisés pour des « fissures ».
L’agence fédérale américaine de l’aviation, la FAA, avait annoncé l’inspection de certains Boeing 737 NG, le prédécesseur du 737 MAX, après la découverte de « fissures structurelles » sur un exemplaire en Chine.
--------------------
Les performances décevantes des FIP et FCPI.
Les placements en PME, tels les fonds d’investissement de proximité (FIP) et les fonds communs de placement dans l’innovation (FCPI), sont d’une si grande diversité qu’il est difficile d’en apprécier les rendements.
--------------------
Philippe Lemoine : « Reconnecter le peuple et les élites est un vrai défi ».
Pour réussir l’acte II du quinquennat, l’essayiste Philippe Lemoine suggère dans une tribune au « Monde » que le gouvernement adopte une verticalité de bas en haut, relayée par les corps intermédiaires, afin de lutter contre la fragmentation sociale.
--------------------
« Petit à petit, le Web se rapproche peu ou prou du paysage audiovisuel français ».
Pour mieux encadrer les réseaux géants comme Facebook ou YouTube, l’Union européenne et les Etats-Unis envisagent de changer deux textes fondateurs de la régulation des contenus en ligne, détaille Alexandre Piquard, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Nord Stream 2 : le Danemark autorise la construction du gazoduc qui doit relier l’Allemagne et la Russie.
Déjà construit à plus de 80 %, le gazoduc Nord Stream 2 attendait de recevoir un permis délivré par le Danemark pour traverser ses eaux territoriales.
--------------------
Vous êtes souvent en déplacement loin de chez vous entre TGV, avion, voiture… Racontez-nous.
Pour des raisons professionnelles, vous êtes un abonné des gares, des aéroports ou des autoroutes. Comment vivez-vous cette situation d’« hypermobilité » ?
--------------------
Ces coûteux Airbus qui ont plombé Air Madagascar.
La compagnie aérienne, en difficulté financière chronique, a été condamnée à verser 46 millions de dollars à Air France, qui lui avait prêté deux A340 en 2012.
--------------------
BCE : des marges de manœuvre limitées pour Christine Lagarde.
Editorial. La nouvelle présidente de la Banque centrale européenne hérite d’une situation qui donne le sentiment que la politique monétaire est arrivée au bout de ce qu’elle pouvait faire pour stimuler l’économie.
--------------------
En Australie, la chaîne de supermarchés Woolworth a massivement sous-payé des milliers d’employés.
L’une des plus grandes enseignes de distribution du pays doit 300 millions de dollars australiens, plus de 185 millions d’euros, aux employés lésés.
--------------------
Les équipementiers de télécommunications européens tentent de profiter des embarras de Huawei dans la 5G.
Le suédois Ericsson semble tirer son épingle du jeu face au chinois, fragilisé par les attaques américaines, contrairement au finlandais Nokia.
--------------------
Entre PSA et Fiat Chrysler, une relation de plus de trente ans.
Le projet de rapprochement entre les deux constructeurs, confirmé mercredi, a déjà été évoqué par le passé, sans aboutir.
--------------------
SNCF : Guillaume Pepy s’oppose au paiement des jours de grève.
Le directeur de la compagnie ferroviaire estime que la revendication des grévistes n’est « pas légitime » mais assure qu’un dialogue est entamé sur d’autres problématiques.
--------------------
Taux bas, relance, zone euro… Christine Lagarde fait le point avant son arrivée à la BCE.
La Française, qui prendra ses fonctions vendredi à la tête de l’instance, n’a pas souhaité « [s]’exprimer sur la politique monétaire qui sera décidée sous [s]a présidence ».
--------------------
Le Salon du chocolat, trait d’union entre les gourmands occidentaux et les planteurs africains.
L’événement parisien, parrainé par l’épouse du président ivoirien, s’ouvre dans un contexte de bras de fer entre les producteurs de cacao et les industriels.
--------------------
Le scénario d’un mariage entre PSA et Fiat Chrysler se précise.
Ce projet de rapprochement, révélé par le « Wall Street Journal », a été confirmé mercredi par les deux constructeurs. Si elle se confirme, l’opération donnera naissance au numéro 4 mondial du secteur.
--------------------
Avec 0,3 % au troisième trimestre, la croissance de la France fait de la résistance.
Le produit intérieur brut reste stable grâce à une légère augmentation de la consommation des ménages, selon les données de l’Insee publiées mercredi.
--------------------
Engie projette la fermeture de trois centres d’appels, soit 450 suppressions de postes.
L’ex-GDF Suez a annoncé aux syndicats une réorganisation de ses centres d’appels en France
--------------------
Comment le monde libéral s’est perdu dans « l’ère de l’imitation ».
Démarrée après la chute du communisme, cette ère se serait effondrée « entre 2008 et 2016 », sous l’impact d’un « ressentiment face à la canonisation de la démocratie libérale » et de cette « politique d’imitation » devenue difficile à accepter pour les peuples, soulignent les auteurs de l’essai « Le Moment illibéral ».
--------------------
Indemnisation aérienne : les passagers n’auront plus à prouver qu’ils ont embarqué dans l’avion.
La Cour de justice de l’Union européenne considère que les passagers aériens arrivés à destination avec plus de trois heures de retard doivent être indemnisés sans avoir à prouver leur présence à l’enregistrement.
--------------------
Thomas Cook, ou la mort subite des grandes entreprises.
A travers les déboires du géant du tourisme anglais, le professeur de sciences de gestion Armand Hatchuel explique, dans sa chronique, que les règles de l’audit comptable et financier semblent peu adaptées à la complexité des investissements de modernisation des grandes entreprises.
--------------------
Le top management s’approprie le Post-it.
Maniée désormais par les DRH des entreprises grandes et moyennes, l’étiquette repositionnable est devenue l’accessoire des méthodes de « management agile », explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique
--------------------
« Au travail, les mouvements du corps disent ce que nous n’exprimons pas avec les mots ».
Posture, démarche, position des mains... La communication non verbale a une importance cruciale en entreprise. Tout comme le respect de « l’espace » de chacun, explique la morphopsychologue Martine Tardy.
--------------------
« L’Europe face à une renaissance britannique ».
Au Royaume-Uni, avec l’arrivée comme premier ministre de Boris Johnson, les travaux des économistes ou des think tanks tant conservateurs que progressistes s’attachent désormais à explorer les politiques économiques alternatives qui pourraient assurer la prospérité du royaume malgré le Brexit.
--------------------
Quel taux de CSG pour les retraités ?.
Quatre taux de prélèvements sociaux sur les pensions coexistent désormais. Ils sont indexés sur les revenus du foyer.
--------------------
Nissan se dote d’une nouvelle direction pour tourner la page Carlos Ghosn.
Makoto Uchida, candidat poussé par Jean-Dominique Senard, le président de Renault, a été nommé directeur général du constructeur japonais.
--------------------
Les retraités toujours mobilisés pour l’augmentation des pensions.
Les retraités étaient appelés mardi à manifester partout en France pour réclamer une hausse générale des pensions lors d’une nouvelle journée d’action décidée par neuf organisations.
--------------------
En Alsace, les agriculteurs ne veulent pas être esclaves des consommateurs.
740 tracteurs ont bloqué, mardi 8 octobre, le réseau routier et autoroutier du Bas-Rhin, à l’appel des principaux syndicats agricoles du département. Face à des contraintes toujours plus importantes, les exploitants demandent davantage de reconnaissance.
--------------------
« Le Monde selon Amazon » : enquête sur l’ogre qui a changé la face du commerce mondial.
« Le monde en face » s’intéresse à l’appétit sans limite du géant de Seattle et de son fondateur Jeff Bezos, l’homme le plus riche du monde.
--------------------
Sony annonce la PlayStation 5 pour fin 2020.
La prochaine console du constructeur japonais proposera pour la première fois des manettes à résistance haptique, conçues pour favoriser une meilleure immersion.
--------------------
Au Monde Festival, Nathalie de Vries et Dominique Perrault ont rêvé la ville de demain.
Les deux architectes étaient invités, samedi 5 octobre, au Monde Festival à exposer leur vision de la ville du futur.
--------------------
« Ce n’est pas les droits des actionnaires qui doivent être encadrés, mais la spéculation ».
L’avocat Frédéric Peltier rappelle, dans une tribune au « Monde », que l’activisme actionnarial qui est actuellement stigmatisé ne constitue pas en soi une activité répréhensible.
--------------------
En Grèce, un projet de loi « pour la croissance » hérisse syndicats et ONG.
La réforme annoncée du marché du travail par le gouvernement conservateur du premier ministre Kyriakos Mitsotakis a déjà provoqué deux jours de grève générale depuis la rentrée.
--------------------
« Unilever fait face à un immense défi dans la lutte contre le plastique ».
La multinationale a annoncé la réduction de moitié, d’ici à 2025, des emballages plastiques qu’elle utilise, souligne Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Eolien en mer : le premier parc français sera raccordé en 2022.
La France ne compte toujours aucun parc éolien en mer, mais les premiers projets sont désormais près de voir le jour.
--------------------
Eoliennes : la filière française prend son envol.
Malgré une part encore marginale dans la production d’électricité en France, l’éolien connaît une croissance continue. Et emploie désormais plus de 18 000 personnes.
--------------------
Impôt sur le revenu, niches fiscales... Les points chauds du budget.
Le projet de loi de finances 2020 sera examiné en commission de mardi à jeudi avant d’être débattu dans l’Hémicycle à partir du 14 octobre.
--------------------
Les retraites anticipées dans le viseur de la Cour des comptes.
Un rapport de l’institution détaille l’impact financier des différents dispositifs.
--------------------
Abidjan veut « sauver la forêt ivoirienne » dévorée par la culture du cacao.
En un demi-siècle, le développement de l’industrie cacaoyère, vitale pour l’économie du pays, a détruit 80 % de son couvert forestier.
--------------------
Nissan : grand ménage en vue à la tête du constructeur japonais.
Les administrateurs cherchent un consensus pour désigner le successeur de Carlos Ghosn et d’Hiroto Saikawa.
--------------------
Avec Elizabeth Warren, « l’Amérique va-t-elle connaître une bascule progressiste ou une dérive gauchiste ? ».
La sénatrice est donnée gagnante à la primaire démocrate, et s’est prononcée « pour un capitalisme responsable ». Il est « temps de la prendre au sérieux », prévient Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York.
--------------------
Crashs du 737 MAX : des pilotes de Southwest attaquent Boeing en justice.
Les plaignants reprochent à Boeing d’avoir faussement prétendu que son avion était en état de navigabilité, alors qu’il a connu deux crashs en quelques mois.
--------------------
La retraite en dix mots.
Durée d’assurance, minimum contributif, réversion, taux plein, etc. Pour comprendre sa future retraite, encore faut-il en maîtriser le jargon…
--------------------
Retraites : une réforme qui cristallise les inquiétudes.
Age du taux plein, cotisations des indépendants, régimes spéciaux : les sujets de crispation liés à la réforme des retraites ne manquent pas, et le calendrier s’étire.
--------------------
Les marchés expriment une certaine peur du vide.
Le soutien monétaire n’est pas suffisamment puissant pour redresser le retournement économique entamé en 2018, juge Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac.
--------------------
Facebook : une discussion interne entre Mark Zuckerberg et ses employés fuite dans la presse.
Le patron de Facebook a été enregistré à son insu lors d’une séance de questions-réponses tenue en juillet. Il s’y exprime sans filtre sur des sujets-clés.
--------------------
Pernod Ricard supprime 10 % de ses effectifs en France.
Le plan de suppression de 280 postes annoncé par le groupe de spiritueux, mardi, fait suite à la décision de fusionner Pernod et Ricard.
--------------------
Thomas Cook France annonce son placement en redressement judiciaire.
La filiale française du voyagiste en faillite, qui compte 780 employés dans l’Hexagone, assure que « plusieurs repreneurs potentiels sérieux du secteur du tourisme » se sont déjà manifestés.
--------------------
Sony étoffe son offre de jeu vidéo en streaming.
Le constructeur de la PlayStation 4 a procédé à une baisse symbolique du prix de son service PlayStation Now, en même temps qu’à l’enrichissement de son catalogue.
--------------------
La Switch de Nintendo rattrapée par ses manettes défectueuses.
Des consommateurs ont déposé un recours contre le constructeur japonais à cause du « Joy-Con Drift », des mouvements fantômes qui peuvent rendre la console inutilisable.
--------------------
« Rien ne vous prépare à ça » : entre leur travail et le soutien à leurs proches, la double vie des salariés aidants.
La France compte plus de huit millions de personnes accompagnant un proche malade ou handicapé. Plusieurs d’entre elles, interrogées par « Le Monde », jugent que le futur congé rémunéré présenté le 30 septembre ne répond pas aux besoins de tous.
--------------------
La réforme de l’impôt sur la fortune « a réarmé la France dans la bataille fiscale ».
Non seulement l’impôt sur la fortune immobilière a rapporté plus qu’espéré, mais il permet d’inverser l’exode fiscal des fortunes, plaide dans une tribune au « Monde » l’avocat fiscaliste Yves Jacquin Depeyre.
--------------------
La loi alimentation n’a pas provoqué de forte inflation des prix.
L’entrée en vigueur du texte encadrant les promotions a entraîné une valse des étiquettes dans les rayons des grandes surfaces.
--------------------
Immobilier à Paris : une bulle en vue ?.
Les difficultés d’accéder à la propriété devraient finalement avoir une incidence sur les prix, juge une étude de l’UBS.
--------------------
Recyclage, compensation : Air France s’engage à réduire son empreinte carbone.
Tous les clients de la compagnie se verront ainsi proposer « un voyage neutre en carbone en France » à partir du 1er janvier 2020.
--------------------
« Apple au secours de la high-tech japonaise ».
Le dernier fabricant d’écran plat de l’archipel est au bord de la faillite. Seul son premier client est en mesure de le sauver. Un exemple de plus de la déconfiture de l’électronique nippone, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le chantier naval qui a assemblé le « Titanic » sauvé de la faillite.
Véritable institution en Irlande du Nord, le chantier naval, qui faisait travailler plus de 30 000 personnes au début du XXe siècle, a connu un déclin ininterrompu au cours des dernières décennies et ne compte plus qu’environ 130 employés.
--------------------
La difficile évaluation de la fin de l’ISF.
Selon France Stratégie, les effets de la baisse de la taxation du capital décidée en 2017 par le gouvernement sont durs à prédire sur le long terme. A court terme, elle a « favorisé les ménages les plus aisés ».
--------------------
La croissance espagnole ralentit, bridée par l’instabilité politique.
La croissance de la troisième économie européenne a été revue à la baisse pour le premier semestre.
--------------------
Comment fonctionne le nouveau Plan d’épargne retraite.
Déblocage en capital en une seule fois, portabilité… le nouveau produit d’épargne retraite, lancé le 1er octobre, se veut plus attrayant, selon le gouvernement.
--------------------
L’usine à gaz du nouveau malus écologique automobile.
Les acheteurs de véhicules thermiques seront davantage taxés en 2020. La filière s’inquiète.
--------------------
L’opérateur télécoms néerlandais KPN et ses patrons maudits.
Après le départ de l’ancien directeur général, Maximo Ibarra, le groupe renonce à recruter la Belge Dominique Leroy, soupçonnée de délit d’initié.
--------------------
Financement des start-up : de nouveaux fonds voient le jour.
Dans la foulée de l’appel du président Emmanuel Macron pour mobiliser de nouveaux capitaux privés en faveur des start-up, plusieurs investisseurs ont annoncé le lancement de fonds.
--------------------
Michèle Benbunan remplace Pierre Conte à la tête d’Editis.
La PDG de Presstalis depuis 2017 et ancienne directrice de la branche Service et opération d’Hachette Livre pendant dix-sept ans prend la direction générale du numéro deux français de l’édition.
--------------------
« En Chine, le succès des entreprises privées n’a comme principal objectif que de contribuer au maintien du Parti communiste au pouvoir ».
En raison des célébrations du 70e anniversaire de l’arrivée des communistes au pouvoir, la capitale vit au ralenti depuis un mois, relate Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » à Pékin, dans sa chronique.
--------------------
Kadri Simson, la commissaire européenne à l’énergie qui aimait trop le pétrole.
L’Estonienne Kadri Simson, jusqu’alors ministre de l’économie dans son pays et chargée de la politique énergétique, va devenir commissaire européenne à l’énergie. Et ce alors que le pays d’Europe du Nord est l’un des plus carbonés de l’UE
--------------------
Les influenceurs changent la face du marketing.
Pour accéder à des audiences internationales, les marques consacrent une part croissante de leur budget publicitaire à des opérations de séduction sur les réseaux sociaux, menées par de jeunes « icônes » qui contribuent à forger une nouvelle culture de la vente.
--------------------
Laurence Boone : « Il est criminel de ne pas investir dans les écoles et les hôpitaux alors que les taux sont négatifs ».
L’économiste Laurence Boone était l’invitée du Monde Festival, samedi 5 octobre 2019, dans une rencontre sur le thème « D’où viendra la prochaine crise ? » avec l’économiste Adam Tooze.
--------------------
Lil Miquela, une influenceuse virtuelle qui vaut de l’or.
Mannequin virtuelle, l’instagrammeuse, qui compte 1,6 million d’abonnés, vend cher ses prestations de mannequin. Un modèle qui fait des émules.
--------------------
La déconfiture du premier incubateur chinois d’influenceurs.
La start-up entrée en avril au Nasdaq s’est effondrée dès la première cotation. Un échec qui fait craindre aux investisseurs l’explosion de la bulle chinoise de l’influence.
--------------------
Quelles sont les conséquences patrimoniales du remariage ?.
Contrats d’assurance-vie, de prévoyance, testament, impôts… Les conséquences patrimoniales ne manquent pas en cas de remariage
--------------------
Les opposants à Europacity font entendre leur voix à Paris.
Ils se sont rendus aux abords de Matignon. La ministre de l’environnement a mené ces dernières semaines une vaste consultation, en recevant tous les acteurs de ce projet.
--------------------
Prix de l’Arc de Triomphe : « bourse de cracks et saillies en or ».
Les semences des pur-sang se vendent à prix d’or et le résultat du Prix de l’Arc de Triomphe, dimanche, pourrait bien affoler les compteurs, nous explique la journaliste du « Monde » Laurence Girard.
--------------------
Moins d’impôts, plus de boulots : au Maroc, la stratégie des zones franches.
L’Afrique au défi de l’emploi (4/5). Pour attirer des constructeurs aéronautiques et automobiles, le royaume propose des avantages fiscaux, mais aussi une main-d’œuvre qualifiée à faible coût.
--------------------
Twitter s’effondre en Bourse, après avoir admis des « bugs » dans ses outils publicitaires.
Le réseau social a vu son titre chuter de près de 20 % à Wall Street, jeudi, après avoir révélé que des « bugs » ont sapé sa capacité à faire de la publicité ciblée.
--------------------
Affaire Tefal : la condamnation de l’inspectrice du travail confirmée en appel.
Laura Pfeiffer avait été rejugée à Lyon pour violation du secret professionnel et pour recel de violation du secret des correspondances.
--------------------
A La Roche-sur-Yon, des « Michelin » vigilants sur leur reclassement.
En Vendée, le rapport de force peine à s’enclencher. Jeudi, peu de salariés du site yonnais ont manifesté alors qu’ils ont approuvé en majorité les négociations avec la direction.
--------------------
Flottes d’entreprise : le covoiturage, une idée qui fait son chemin.
Installé sur les longues distances, le système, pourtant très économique pour les salariés, commence tout juste à émerger sur les trajets domicile-travail.
--------------------
Flottes d’entreprise : les véhicules utilitaires se branchent au réseau électrique.
Au moment où le parc des camionnettes est soumis au nouveau protocole de test des émissions de CO2, les modèles électriques se multiplient.
--------------------
Flottes d’entreprise : Wever réinvente les trajets domicile-travail.
La start-up vient de remporter un appel à projet pour réorganiser les trajets quotidiens de près de 15 000 salariés à Vitrolles.
--------------------
Budget 2020 : la France tente de rassurer Bruxelles qui pointe une « absence d’effort » en matière de déficit.
Dans une lettre, le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, tente de rassurer la Commission européenne sur le « rétablissement des finances publiques » de la France.
--------------------
Flottes d’entreprise : « De nouveaux services pour la voiture connectée vont apparaître avec la 5G ».
Pour Fawzi Nashashibi, directeur de recherche à l’Inria, le déploiement de la 5G annonce l’arrivée de la voiture autonome.
--------------------
La télématique devient un outil essentiel pour la gestion des flottes d’entreprise.
Les entreprises cherchent à tirer avantage des données générées par des véhicules toujours plus connectés, notamment pour adapter leur flotte aux usages.
--------------------
Flottes d’entreprise : un passage à l’électrique à la carte.
Tous les loueurs longue durée en charge du financement et de la gestion des véhicules d’entreprises ont développé, pour leurs clients, des solutions d’aide au passage du thermique vers l’électrique.
--------------------
Hybride ou pur électrique, quel choix pour les flottes d’entreprise ?.
L’abandon des véhicules thermiques au profit de l’énergie électrique se dessine doucement dans les flottes d’entreprise. Bien évaluer les besoins des salariés est nécessaire pour faire le bon choix.
--------------------
En Algérie, la lassitude des entrepreneurs.
Dans un pays marqué par cinq ans de crise économique et le mouvement de contestation depuis février, les milieux d’affaires s’exaspèrent de l’instabilité politique et de l’insécurité juridique.
--------------------
De la direction d’Atos à Bruxelles, Thierry Breton, un patron très politique.
Nouveau choix de Macron pour la Commission européenne, l’ancien ministre de l’économie et ex-dirigeant de France Télécom a multiplié les allers-retours entre sphère publique et secteur privé.
--------------------
Catastrophes du 737 MAX : « La triple faute de Boeing ».
Les deux crashes de l’appareil trouvent leur origine dans une confiance excessive au niveau du produit, de l’entreprise et du système de contrôle. Une leçon à retenir, et pas seulement par les concurrents du constructeur américain, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Libra : face à un Congrès américain hostile, le PDG de Facebook fait le dos rond.
Mark Zuckerberg a fait quelques concessions pour tenter de rassurer les élus sur le projet de monnaie numérique.
--------------------
« J’ai perdu 20 % du chiffre que je faisais avec eux » : derrière la crise à Conforama, une filière meuble aux abois.
La restructuration de l’enseigne fragilise un tissu de plus de 13 000 entreprises employant 40 000 salariés.
--------------------
Le procès géant du « cartel des camions » s’ouvre à Munich.
Six constructeurs, dont Volvo-Renault et surtout Daimler, sont visés par des procédures en Allemagne pour entente sur les prix de leurs véhicules. Les clients lésés réclament 800 millions d’euros.
--------------------
Le groupe Total assigné en justice pour ses impacts sociaux et environnementaux en Ouganda.
Selon les six ONG à l’origine de la procédure, c’est la première action en France basée sur la loi relative au « devoir de vigilance » des multinationales.
--------------------
Le groupe Lactalis visé par une information judiciaire pour falsification de denrées alimentaires.
Une plainte a été déposée en 2018 par la société Serval pour « escroquerie ». Le groupe laitier évoque un litige « purement commercial ».
--------------------
Pour la Cour des comptes, le service aux usagers « se dégrade » sur les TER.
Ce rapport pointe aussi le coût du TER qui serait « le mode de transport le plus coûteux, à l’exception du taxi à un ou deux voyageurs ».
--------------------
« L’Afrique souffre de surendettement à cause de la corruption ».
Uzziel Ndagijimana, le ministre rwandais des finances, estime que « les pays à faibles revenus n’ont plus les ressources pour financer leur développement ».
--------------------
Turquie : un banquier condamné aux Etats-Unis nommé à la tête de la Bourse d’Istanbul.
Mehmet Hakan Atilla est un ancien dirigeant de la banque publique Halkbank qui a purgé une peine de prison à New York pour avoir favorisé le contournement de l’embargo américain contre l’Iran.
--------------------
Chili : les limites de l’ultralibéralisme.
Editorial. Le Chili est un pays riche. Mais la privatisation de secteurs-clés a pérennisé un gouffre d’inégalités qui touche y compris les classes moyennes.
--------------------
Entreprises, start-up, Etats… la ruée vers le calcul quantique.
Le domaine de l’information quantique est le nouveau terrain de concurrence entre acteurs de l’informatique traditionnelle.
--------------------
La crise du 737 MAX fait rouler les têtes au sommet de Boeing.
Après Dennis Muilenburg, déchu, mi-octobre, de son titre de PDG et relégué au rang de directeur général, le constructeur de Seattle a brutalement débarqué, mardi, Kevin McAllister, patron de sa division aviation commerciale.
--------------------
Google annonce une percée majeure dans le calcul quantique.
A l’aide d’un ordinateur de sa conception, la multinationale a réussi, pour la première fois, à effectuer un calcul bien plus rapidement que les meilleurs supercalculateurs.
--------------------
Endemol Shine : « Un loft à deux milliards ».
Le célèbre producteur de « Loft Story » devrait être rachetée par la société de production française Banijay. La plus grosse opération en Europe, dans un secteur très endetté et mis en ébullition par la bataille de la vidéo sur Internet. L’argent coule à flots, mais les actionnaires n’en sortiront pas forcément gagnants, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
La Chine bloque le quart des médias étrangers présents sur son territoire.
Malgré l’étendue de la censure, la Chine assure vouloir promouvoir « l’ouverture du cyberespace ».
--------------------
Eclaboussé par l’affaire de dopage Salazar, le patron de Nike quitte son poste.
Mark Parker sera remplacé, début 2020, par John Donahoe, ancien patron d’eBay.
--------------------
Au Brésil, le président Bolsonaro fait passer sa réforme des retraites.
Le Congrès a voté en faveur d’un texte moins ambitieux que prévu, après plus de huit mois de négociations.
--------------------
WeWork, entreprise de coworking en perdition, sauvée par la banque japonaise SoftBank.
Le conglomérat japonais amène 5 milliards de dollars et le cofondateur Adam Neumann est poussé vers la sortie, après avoir vendu ses actions pour près d’un milliard de dollars et récupéré 185 millions de dollars de frais de consultants.
--------------------
Au Nigeria, deux Britanniques inculpés après l’échec d’un projet gazier.
Selon la Commission des crimes économiques et financiers, James Nolan et Adam Quinn ont violé les lois de blanchiment d’argent du pays.
--------------------
Comment la BCE peut soutenir la transition écologique.
L’institut de Francfort doit-il contribuer à la lutte contre le réchauffement climatique ? De plus en plus d’économistes et de banquiers centraux en sont convaincus. Sa nouvelle présidente, Christine Lagarde, devra définir comment verdir son action.
--------------------
Les délicats chantiers qui attendent Christine Lagarde à la Banque centrale européenne.
L’ancienne directrice générale du Fonds monétaire international prendra la présidence d’une BCE divisée le 1er novembre. Elle devra affronter le risque de récession, alors que les marges de manœuvre de l’institution sont limitées.
--------------------
Les RH à l’heure du plein-emploi.
Dans le Cantal et en Mayenne, le taux de chômage avoisine les 5 % et la pénurie de candidats touche de nombreux secteurs d’activité. Les recruteurs doivent s’adapter.
--------------------
Sexisme au travail : la prévention peut commencer.
Les délits sont plus nombreux dans une équipe majoritairement masculine, ou lorsque les femmes sont en contact avec le public, ou encore lorsqu’une tenue professionnelle « sexy » est imposée. L’identification des contextes de travail « pousse au crime » offre une nouvelle base de travail à disposition des manageurs, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique.
--------------------
Déménagement, aménagement d’espace : avancées et reculades du « flex office ».
Les rencontres RH qui se sont tenues le 15 octobre à la Maison de l’Amérique latine ont mis au jour un fort besoin d’appropriation de leur lieu de travail par les salariés.
--------------------
Logement neuf : ce qu’il faut vérifier à la livraison.
Prises électriques, finitions, qualité des matériaux ou encore respect du cahier des charges… La visite de réception d’un logement neuf requiert toute l’attention de l’acquéreur s’il veut être sûr de ne laisser passer aucun défaut.
--------------------
Eloi Laurent : « Il faut déloger la croissance pour la désacraliser et lui substituer des indicateurs de bien-être humain ».
L’économiste Eloi Laurent plaide, dans une tribune au « Monde », pour que la prise en compte des indicateurs alternatifs au PIB permette l’élaboration de politiques qui ne soient plus centrées sur la croissance, aux niveaux local, national et européen.
--------------------
Clément Juglar, « pionnier » méconnu « de la théorie moderne des cycles ».
Le bicentenaire de la naissance de Clément Juglar, le 15 octobre 1819, est l’occasion de rappeler l’importance de son œuvre au-delà de l’observation des cycles économiques auxquels il a donné son nom, soulignent dans une tribune au « Monde » les économistes Pascal Bridel et Muriel Dal Pont Legrand.
--------------------
Plongée dans l’UX, l’art de manipuler les joueurs de jeu vidéo.
Entre psychologie cognitive et design informatique, l’« expérience utilisateur » est le dernier champ à la mode dans l’industrie de la manette. Une sorcellerie moderne, capable du plus cynique comme du meilleur.
--------------------
Le FMI abaisse (encore) ses prévisions de croissance mondiale.
Selon l’institution, la croissance mondiale ne devrait pas dépasser 3 % en 2019, soit son rythme le plus faible depuis la crise financière de 2009.
--------------------
La piste de six nouveaux EPR : « Il est troublant que la feuille de route envoyée au PDG d’EDF n’étudie qu’un seul scénario ».
Pourquoi choisir cette solution technique alors que le site de Flamanville n’est toujours pas achevé ? Quelle serait la production de nucléaire dans le mix énergétique français ? Nabil Wakim, journaliste de la rubrique Energie, a répondu à vos questions.
--------------------
Les classes moyennes supérieures, grandes gagnantes du budget 2020.
Les ménages payant l’impôt sur le revenu profiteront à plein de la baisse de la fiscalité l’an prochain.
--------------------
Une association pour aider à la mobilité rurale.
Dans un petit village de l’Ain, Pierre Bertin a mis en place un réseau de covoiturage et une fiche de « mobilité » qui permet aux habitants de connaître tous les moyens de déplacements existants alentour.
--------------------
Bruno Le Maire met en garde contre un « déclassement productif ».
Le ministre de l’économie plaide notamment pour une baisse des impôts de production et en faveur d’une relance de l’innovation.
--------------------
Les associations, relais sociaux indispensables.
La 14e édition du Forum national des associations et des fondations rappelle l’importance du maillage associatif français qui, bien que disparate, garantit l’expression et la vitalité démocratique de la société.
--------------------
Bizi, une association basque qui pense planète.
Présente depuis dix ans dans le paysage militant local, Bizi s’intéresse autant aux questions sociales qu’à l’environnement.
--------------------
« Les territoires, nouvel espace de conquête des associations ».
La baisse des financements publics accentue « l’archipelisation » associatif. Mais cette grande diversité entre les zones urbaines et rurales en pleine mutation pourrait accompagner les changements à venir, soulignent Hugues Sibille et Viviane Tchernonog dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La parité homme-femme progresse trop lentement en Europe.
En dépit des progrès enregistrés ces dernières années, les Européennes restent moins payées que les Européens, et sous-représentées dans les hautes fonctions politiques comme économiques, selon un rapport.
--------------------
« A l’instar de Charles Ier, Boris Johnson aimerait se passer des élus pour plonger le Royaume-Uni dans l’après-Brexit ».
Le premier ministre britannique devrait garder en tête qu’une sortie de l’Union européenne sans accord serait un scénario catastrophique, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Au Royaume-Uni, les entreprises face au mur du Brexit.
Déclarations douanières, conservation des données, respect des règles bancaires… Qu’une sortie de l’Union ait lieu ou pas, les PME et grands groupes multiplient les préparatifs.
--------------------
Le Royaume-Uni doit signer des dizaines d’accords pour conserver ses relations hors de l’Union européenne.
Avec le Brexit, le Royaume-Uni va devoir renouveler un à un les traités de libre-échange que l’UE a passés avec le reste du monde.
--------------------
Avenir du nucléaire : « La transformation du réseau électrique est l’un des points aveugles du débat sur l’énergie ».
Notre journaliste Nabil Wakim a révélé une lettre du gouvernement au président d’EDF lui demandant d’étudier la construction de six EPR. Il a répondu à vos questions.
--------------------
Qui, du milliardaire ou du sage, sait le mieux combattre la pauvreté ?.
En critiquant la remise du prix de la Fondation Bill Gates à l’autoritaire premier ministre indien Narendra Modi, l’économiste Amartya Sen souligne l’importance des valeurs démocratiques dans le développement, explique dans sa chronique le journaliste du « Monde » Julien Bouissou.
--------------------
Retraite : le rachat de trimestres est-il encore judicieux ?.
Si les cartes vont être rebattues avec la réforme des retraites, racheter des trimestres pour atteindre le taux plein peut surtout s’avérer rentable pour des seniors en fin de carrière.
--------------------
« La peur de la discrimination au travail est la première cause de non-syndicalisation ».
Pour la première fois, un rapport d’organisations publiques met en évidence que des millions de salariés sont sanctionnés quand ils exercent une liberté inscrite dans la Constitution, expliquent dans une tribune au « Monde » trois militants de la CGT.
--------------------
Esther Duflo, un choix inédit pour le Nobel d’économie 2019.
La chercheuse française est colauréate avec les américains Abhijit Banerjee et Michael Kremer, tous trois récompensés pour leurs expériences de terrain dans la lutte contre la pauvreté. Elle est la plus jeune et la deuxième femme jamais récompensée.
--------------------
« La pomme polonaise en fait des tonnes… ».
C’est le fruit le plus consommé dans l’Hexagone. La Pologne est devenue le deuxième producteur mondial de pommes derrière la Chine. Leur prix est trois fois inférieur que celui des pommes françaises, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Les sociétés foncières veulent conserver leur oasis fiscale.
Depuis 2003, les sociétés immobilières cotées profitent chaque année d’un régime fiscal préférentiel. Un manque à gagner important pour le budget de l’Etat.
--------------------
Le Mexique victime de la longue grève de General Motors aux Etats-Unis.
Le mouvement social chez le constructeur automobile américain a mis au chômage technique 6 000 salariés mexicains.
--------------------
Cigarette électronique : le leader américain Juul est sur la défensive.
En première ligne dans la crise du vapotage, la compagnie de San Francisco abandonne son combat contre les régulations et son activité de lobbying à Washington.
--------------------
L’économie de Hongkong pénalisée par la crise politique.
Tourisme, commerce, hôtellerie, luxe... l’impact se fait durement sentir dans de nombreux secteurs.
--------------------
Timbres des Terres australes et antarctiques françaises : du beau et du cher.
Petits tirages, artistes de renom, exotisme : la philatélie des Terres australes et antarctiques françaises ne manque pas d’atouts.
--------------------
Quand l’époux découvre que sa femme s’est déjà mariée (avec un autre) à Las Vegas.
SOS CONSO. Un homme demande l’annulation de son mariage, au motif que son épouse serait bigame. Celle-ci répond que son premier mariage dans le Nevada n’a jamais été valable, faute d’« intention matrimoniale ».
--------------------
« La crise de la représentation du monde politique est proche de celle qui touche les entreprises ».
Dans une tribune au « Monde », la philosophe Sophie Berlioz et le sociologue Philippe Emont décrivent l’effet de dupe de l’actuel modèle de consultation français, qui aboutit à l’absence de dialogue social, en raison du refus d’écouter la parole exprimée.
--------------------
Le gendarme américain des marchés bloque la levée de fonds de Telegram aux Etats-Unis.
La plate-forme de messagerie cryptée a déjà levé plus de 1,7 milliard de dollars, dont 424,5 millions de dollars auprès d’investisseurs américains, pour son projet de cryptomonnaie.
--------------------
Guerre commerciale : le mini-accord avec la Chine annoncé par Donald Trump ne règle pas les points de discorde.
Le président américain avait besoin d’une trêve de façade pour afficher une victoire, notamment vis-à-vis des agriculteurs. Mais les plus gros enjeux (monnaie, transferts de technologie) restent en négociation.
--------------------
Défections en cascade chez Libra, le projet de monnaie numérique de Facebook.
Visa, Mastercard, eBay et Stripe ont annoncé vendredi qu’ils se retiraient de Libra, prévue pour mi-2020. Ce projet rencontre l’opposition croissante des régulateurs.
--------------------
Thomas Piketty : « Pour une économie circulaire ».
Il faut bâtir par la délibération démocratique de nouvelles normes de justice sociale, éducative, fiscale et climatique, qui devront tourner le dos à l’hyperconcentration actuelle du pouvoir économique, estime l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Moteurs truqués : Daimler contraint de rappeler des centaines de milliers de véhicules supplémentaires.
Daimler a déjà dû rappeler quelque 700 000 voitures, dont 280 000 en Allemagne. Le groupe va faire appel de cette décision tout en coopérant avec les autorités.
--------------------
Accord commercial entre la Chine et les Etats-Unis.
Le président américain, Donald Trump, a annoncé vendredi avoir suspendu 250 milliards de dollars de hausse des tarifs de douanes à destination de la Chine.
--------------------
De coup d’Etat en attaques djihadistes, les tribulations d’un homme d’affaires malien.
Madani Diallo s’efforce de développer sa société de production de chaux vive au Mali malgré les innombrables crises que traverse son pays depuis plus de trente ans.
--------------------
La bataille des « box » fait rage dans les télécoms.
Les opérateurs traditionnels voient leur suprématie de plus en plus contestée par de nouveaux entrants venus du Net. GAFA en tête, ils proposent leurs propres solutions d’accès, plus flexibles, à des contenus multimédias souvent populaires.
--------------------
Aux Etats-Unis, l’avènement des « cord-cutters » et des « cord-nevers ».
Les Américains résilient par millions leur abonnement traditionnel à la télévision payante, et, parmi les plus jeunes, ils sont aussi de plus en plus nombreux à ne s’être jamais abonnés à une offre de TV payante.
--------------------
Anthony Wood : « Les box externes disparaîtront ».
Pour le fondateur de Roku, le numéro un américain des lecteurs de contenus en streaming, les box externes vont disparaître au fur et à mesure que chaque téléviseur sera doté d’un système d’exploitation intégré.
--------------------
La privatisation de la Française des jeux sera lancée le 7 novembre.
Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, souhaite que cette privatisation attire de nombreux actionnaires individuels. L’Etat contrôle actuellement 72 % de l’entreprise.
--------------------
Êtes-vous touché par la réforme des retraites ?.
Les choses sont très simples : deux seuls cas de figure se présentent, explique Dominique Prévert, d’Optimaretraite.
--------------------
« Les open spaces altèrent notre concentration mais aussi la qualité de nos interactions ».
Le traitement du bruit en entreprise et des temps de récupération des salariés par le décloisonnement des espaces de travail est inapproprié, explique le neuroscientifique Gaëtan de Lavilléon, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Les dessous pas si chics du label X Marc Dorcel.
Montages financiers, holding à l’étranger, films au rabais, actrices mal payées… Dans l’empire des Dorcel père et fils, millionnaires du X et rois autoproclamés du « pornochic » depuis quarante ans, tout n’est pas si rose.
--------------------
Nucléaire : comment le gouvernement travaille en catimini à la construction de six nouveaux EPR.
Dans une lettre adressée au président d’EDF, le gouvernement donne une feuille de route précise conduisant à la construction de six réacteurs EPR sur les quinze prochaines années.
--------------------
Livres : Vivendi resserre son emprise sur Editis.
La Foire du livre de Francfort, qui ouvre ses portes mercredi, se déroule à un moment-clé pour Editis, numéro 2 français de l’édition, dont le directeur général vient d’être remercié et remplacé par Michèle Benbunan.
--------------------
« La France doit proposer pour la Commission européenne une personnalité du numérique ».
Malgré le rejet par le Parlement européen de la candidature de Sylvie Goulard comme commissaire au marché intérieur, le portefeuille prévu pour la France à la Commission européenne reste une opportunité, qu’il faut confier à une personnalité maîtrisant les enjeux du numérique, plaident, dans une tribune au « Monde », une dizaine de leaders de ce secteur.
--------------------
Le Nobel d’économie à Esther Duflo, Michael Kremer et Abhijit Banerjee pour leurs travaux sur la lutte contre la pauvreté.
Le prix de la Banque de Suède en sciences économiques couronne les recherches d’Esther Duflo, de Michael Kremer et d’Abhijit Banerjee pour leurs travaux sur la réduction de la pauvreté dans le monde.
--------------------
Ecologie : « Il faudrait avoir une vision à 2050 du budget, avec moins de subventions aux énergies fossiles ».
Membre du Haut Conseil pour le climat, Benoît Leguet estime que Bercy  doit aborder la fiscalité verte sous « un angle plus large, en réponse à un besoin sociétal ».
--------------------
L’amorce prudent d’un virage écologique dans le budget de l’Etat sur l’automobile.
Le gouvernement vante comme mesures incitatives le bonus-malus ou la prime à la conversion.
--------------------
Facebook : « Avant que le moindre centime de libra soit émis, la tempête cybermonétaire fait rage ».
Les préventions des Etats et des régulateurs ainsi que la mauvaise image du réseau social ont provoqué le départ des principaux partenaires financiers d’un projet qui ne pourra pas voir le jour sans alliance objective avec les politiques, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Comment manager des collaborateurs « ubérisés » ?.
Alors que les entreprises n’hésitent plus à recourir aux services de travailleurs en free-lance, comment DRH et manageurs sont appelés à gérer ces collaborateurs venus de l’extérieur ? Un sujet abordé lors de la conférence « Entreprise hub ou Uber ? », organisée le 10 octobre par l’Observatoire des cadres de la CFDT.
--------------------
L’application Clear Fashion se rêve en Yuka de la mode.
Créée par Rym Trabelsi et Marguerite Dorangeon, l’appli informe les consommateurs sur les conditions de fabrication des vêtements.
--------------------
Cédric O : « Expérimenter la reconnaissance faciale est nécessaire pour que nos industriels progressent ».
Le secrétaire d’Etat au numérique annonce au « Monde » vouloir créer, en coordination avec la CNIL, une instance de supervision et d’évaluation.
--------------------
« Le Triomphe de l’injustice » : un livre programmatique.
Emmanuel Saez et Gabriel Zucman se penchent, dans leur livre à paraître en février 2020 au Seuil, sur les inégalités fiscales aux Etats-Unis.
--------------------
« Avant d’augmenter les contributions au budget européen, il faut remettre à plat les modalités de leur répartition entre pays ».
Pour l’économiste Roman Matkovskyy, dans une tribune au « Monde », la complexité et l’iniquité des transferts financiers entre Etats membres risquent à terme de miner la solidarité entre les pays européens.
--------------------
L’intérêt de miser sur les fonds immobiliers.
Malgré la fébrilité observée ces derniers mois sur les places boursières, les fonds investis dans des foncières cotées conservent des atouts.
--------------------
Gabriel Zucman : « Ce que proposent Bernie Sanders et Elizabeth Warren, c’est de taxer les ultrariches ».
Conseiller des deux candidats à la primaire démocrate sur les questions fiscales, l’économiste français de 32 ans a publié, avec Emmanuel Saez, « Le Triomphe de l’injustice », qui paraîtra en France en février (Seuil). Il revient sur les inégalités croissantes aux Etats-Unis et sur les solutions pour les réduire.
--------------------
Sur la transition écologique, le budget de l’Etat pour 2020 affiche un vert encore bien pâle.
Le projet de loi de finances est débattu à l’Assemblée cette semaine. La fiscalité verte, étincelle de la fronde des « gilets jaunes », crispe de nouveau les débats.
--------------------
Le Nutri-Score et Yuka bousculent l’agroalimentaire.
L’appétit des consommateurs pour les applications qui scannent nos assiettes est tel que les industriels et les distributeurs sont désormais obligés d’en tenir compte.
--------------------
Le gouvernement donne le coup d’envoi de la privatisation de la Française des jeux.
L’Etat, qui veut céder quelque 50 % du capital de la FDJ, ouvre la souscription des actions à partir du 7 novembre. Les particuliers obtiendront une action gratuite pour dix achetées.
--------------------
« Economie circulaire et climat : nouveaux usages, nouvelle économie » : une conférence Le Monde Cities à Orléans.
Comment mettre en pratique l’économie circulaire, dans la vie des citoyens comme dans la construction de la ville ? Le Monde Cities s’interroge, dans le cadre d’une conférence, mercredi 27 novembre de 8 h 30 à 10 h 30 à Orléans.
--------------------
Climat : « La résilience des villes passe par une démarche intégrée et collective ».
Dans une tribune au « Monde », Isabelle Thomas, professeur à l’université de Montréal, explique en quoi consiste une démarche urbaine de résilience, face à l’urgence climatique. Elle participera vendredi 25 octobre au Monde Festival Montréal.
--------------------
La recharge n’est plus un frein à l’essor de l’électrique.
Les réseaux de bornes se développent et les avancées technologiques permettent de « faire le plein » plus rapidement. Un élément important pour les gestionnaires de flottes d’entreprise.
--------------------
Flottes d’entreprise : Haro sur les SUV.
Les 4x4 urbains, qui représentent presque 40 % des parts de marché en Europe, sont pointés du doigt : plus lourds, ils consomment et polluent plus.
--------------------
A Madagascar, le plan « Emergence » peine à convaincre les populations et les bailleurs de fonds.
Le programme du président Andry Rajoelina, qui repose notamment sur l’industrie et le tourisme, se heurte à la résistance d’habitants qui craignent d’être expropriés.
--------------------
Flottes d’entreprise : le hit-parade de l’électrique… et de l’hybride.
Voici les top 5 des immatriculations, pour les neuf premiers mois de 2019, des deux catégories en flotte d’entreprise, selon les chiffres de l’Arval Mobility Observatory.
--------------------
Flottes d’entreprise : les normes antipollution européennes de plus en plus sévères.
Les constructeurs peinent à respecter des seuils d’émissions de plus en plus bas d’oxydes d’azote et de CO2. Les nouvelles règles entreront en vigueur en janvier 2020.
--------------------
Paris, Venise, Munich, Vienne… Les villes confrontées aux difficultés de contrôle des locations Airbnb.
Plusieurs grandes villes européennes concernées par la surabondance de locations touristiques de courte durée voudraient avoir des moyens d’action.
--------------------
Pour les flottes d’entreprise, le virage électrique devient obligatoire.
Afin de respecter les normes antipollution de l’Europe, les constructeurs ont tout intérêt à vendre des véhicules propres, notamment aux entreprises. Les gestionnaires de flottes voient de nouveaux modèles arriver et espèrent que le réseau de bornes de recharge va se développer.
--------------------
Airbnb : les maires des grandes villes veulent plus d’autonomie.
Le Sénat a voté un amendement qui permet aux villes de fixer elles-mêmes le nombre de nuitées de location.
--------------------
SNCF, retraites… l’exécutif attentif à la dégradation du climat social.
Après les actions des cheminots le week-end dernier, l’exécutif veut éviter une cristallisation des contestations avec la réforme des retraites.
--------------------
En même temps qu’Air India, le gouvernement Modi veut privatiser le pétrolier BPCL.
Plusieurs acteurs mondiaux du secteur pourraient être intéressés par la reprise de l’indien Bharat Petroleum Corporation, entreprise cotée dont la part détenue par l’Etat est estimée entre 4,4 et 7,6 milliards d’euros.
--------------------
Au Niger, la région de Maradi « étouffée » par la fermeture de la frontière avec le Nigeria.
L’inquiétude gagne la population, dont une grande partie vit du commerce avec le pays voisin, qui veut lutter contre la contrebande.
--------------------
Open Markets, le think tank devenu bête noire de Google et Facebook.
Un petit groupe de militants, de chercheurs et de journalistes incarne aux Etats-Unis l’approche « raisonnable » d’un démantèlement des GAFA.
--------------------
Vivarte cède son enseigne de chaussures San Marina.
De la dizaine d’enseignes (Chevignon, André, Naf Naf, Kookaï, Pataugas…) que le groupe possédait il y a trois ans, il ne lui reste plus que La Halle, Caroll et Minelli.
--------------------
Rachat d’entreprises, données, plates-formes : quelles nouvelles règles pour les GAFA ?.
De nombreux acteurs plaident pour imposer une voie médiane entre un démantèlement et les amendes infligées à Google, Amazon, Facebook et Apple.
--------------------
GAFA : « Rendre la propriété et le contrôle de leurs données aux clients ».
Pas plus puissants que les stars boursières du XXe siècle, les mastodontes du numérique se distinguent par leur usage extensif des données des utilisateurs, leur principal carburant. C’est donc sur ce levier qu’il est le plus urgent d’agir, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Bataille juridique autour de la « grève surprise » de la SNCF.
L’arrêt de travail sans préavis, qui a perturbé le trafic, donne lieu à une passe d’armes juridico-administrative.
--------------------
Marc Benioff, le saint patron de la Silicon Valley.
À 55 ans, le PDG de Salesforce, géant mondial du logiciel, appelle dans son nouveau livre à une mutation du capitalisme en faveur des salariés et de la redistribution. Il y consacre une partie de sa fortune, estimée à 6 milliards de dollars.
--------------------
« On a sauvé les meubles, mais c’est provisoire » : pour les « GE Belfort », un compromis sans enthousiasme.
Les salariés ont approuvé à une large majorité, lundi, la nouvelle version du plan social avec 485 suppressions d’emplois, au lieu de 792, et le renoncement à plusieurs acquis sociaux.
--------------------
« Sous Mario Draghi, la BCE a pratiqué une fuite en avant monétaire ».
Dans une tribune au « Monde », l’expert financier Jean-Michel Naulot dresse un bilan critique des années Draghi, qui ont fait exploser le bilan de la Banque centrale européenne et gonfler les bulles financières.
--------------------
« L’indépendance des banques centrales a toujours été jugée nécessaire à leur crédibilité ».
Contrairement à une opinion reçue, la règle l’indépendance des banques centrales ne s’est pas imposée à partir des années 1990, mais sa définition a varié selon les époques, rappelle dans une tribune au « Monde » l’économiste Eric Monnet.
--------------------
Le chômage continue de décroître lentement au troisième trimestre en France.
Le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité a diminué de 0,4 %, pour s’établir à 3,616 millions de personnes.
--------------------
« La BCE a achevé les années post-crise avec de nouvelles prérogatives ».
La conversion du président de la Banque centrale européenne, Mario Draghi, à une politique très accommodante a été tardive, mais décisive, estiment les analystes financiers Laetitia Baldeschi, Juliette Cohen et Bastien Drut dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Depuis 1979, la lutte contre l’inflation constitue le cadre idéologique dominant des politiques monétaires ».
Il y a quarante ans, le président de la Fed, Paul Volcker, a mis en œuvre une thérapie de choc contre la hausse des prix, qui constitue depuis l’alpha et l’oméga des banques centrales, raconte l’expert financier Nicolas Goetzmann dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Comme la plupart des banques centrales, la Banque d’Angleterre est une création du gouvernement ».
Les soubresauts de l’histoire et ses relations avec le pouvoir ont dicté la conduite de la Banque d’Angleterre à travers les siècles, détaille Hélène Rey, spécialiste de macroéconomie, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’indépendance des banques centrales repose sur un consensus international transpartisan ».
La liberté d’action des banques centrales est le fruit d’un d’accord généralisé de tous les partis gouvernementaux autour de la politique de stabilité des prix voulue par les marchés financiers, détaille l’économiste dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Ubisoft revoit ses objectifs après l’échec du jeu vidéo « Ghost Recon Breakpoint ».
Le numéro un français du secteur a drastiquement revu ses objectifs financiers à la baisse pour l’année fiscale en cours, après l’échec commercial et critique du jeu militaire sorti début octobre.
--------------------
High-tech : « les trois mythes technologiques de 2019 ».
WeWork, Nokia, Waymo… ces entreprises ont toutes créé des narratifs volontairement trop optimistes pour embarquer dans leurs aventures financeurs et clients, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
SoftBank, le gourou de la tech mondiale, vacille.
Le conglomérat japonais a investi des dizaines de milliards de dollars dans les start-up. Dernière en date, WeWork, dont l’introduction en Bourse a été un désastre.
--------------------
Avant de quitter la BCE, Mario Draghi invite les Etats à la relance budgétaire.
Lors de sa dernière intervention, le président sortant de la Banque centrale européenne a une nouvelle fois plaidé en faveur d’un vrai budget de la zone euro.
--------------------
Quand RFI parle en langues africaines.
La station vient d’installer au Sénégal une rédaction proposant des programmes en mandingue et en peul, deux idiomes parlés en Afrique par 80 millions d’individus
--------------------
EDF abaisse sa prévision de production nucléaire en France pour 2019.
Le groupe a pris cette décision en raison des prolongations d’interruptions pour des visites de maintenance, de l’arrêt fortuit d’un réacteur à Flamanville et de conditions météorologiques défavorables.
--------------------
L’Afrique du Sud bannit Air Zimbabwe, qui n’a pas payé ses taxes aéroportuaires.
La compagnie, qui a licencié des centaines d’employés ces deux dernières années, proposait un vol hebdomadaire vers Johannesburg, sa seule destination internationale.
--------------------
En Allemagne, le spectre de la retraite à 70 ans.
Hausse des cotisations, baisse des pensions : la Bundesbank a publié un rapport-choc qui alimente le débat outre-Rhin.
--------------------
Après l’accident de TER dans les Ardennes, la SNCF admet devoir renforcer la sécurité.
Le rapport d’enquête interne met hors de cause l’entreprise. La question du conducteur seul dans son train n’est pas abordée.
--------------------
L’usage des trottinettes désormais encadré par le code de la route.
Cette « nouvelle catégorie de véhicule » devra rester sur les pistes cyclables, mais rouler sur les trottoirs pourra être exceptionnellement autorisé.
--------------------
Etudiants de région parisienne, racontez-nous votre quotidien.
Vous habitez en région parisienne et vous devez étudier à Paris ou ailleurs dans la région. Dites-nous en quoi ce trajet a influencé le cours de vos études.
--------------------
En France, la révolution des données immobilières est en marche.
Sous l’impulsion de l’État et d’une poignée d’acteurs privés, des avancées ont été faites. Mais les écueils restent nombreux : des segments du marché ne sont pas couverts et les données immobilières restent trop hétérogènes pour être comparées.
--------------------
Au-delà d’une finance simplement verte, atteindre « une finance véritablement dépolluée ».
Un collectif d’économistes et de responsables politiques plaide dans une tribune au « Monde » pour une notation des banques en fonction de leur prise en compte des enjeux écologiques et sociaux.
--------------------
L’Italie échappe à une procédure disciplinaire de la Commission européenne pour déficit excessif.
Malgré sa dette publique à 133 % du produit intérieur brut, Rome a promis de faire des efforts pour réduire son déficit.
--------------------
Le gouvernement français donne son feu vert au CETA, traité transatlantique entre l’UE et le Canada.
Approuvé en février 2017 par le Parlement européen, le traité doit encore être validé par les 38 assemblées nationales et régionales d’Europe. En France, l’Assemblée nationale doit le ratifier le 17 juillet.
--------------------
Huile de palme : Total démarre la raffinerie controversée de La Mède.
Les écologistes dénoncent notamment l’importation de 300 000 tonnes d’huile de palme par an pour faire fonctionner la raffinerie.
--------------------
Perquisition au siège de Renault dans l’enquête sur la soirée de Carlos Ghosn au château de Versailles.
Les enquêteurs s’intéressent au financement du mariage de l’ex-PDG du groupe, qui a eu lieu au château de Versailles en octobre 2016.
--------------------
Amazon : « Le diable est dans les emplois ».
L’annonce par le groupe américain de la création de 1 800 emplois en France a suscité des réactions négatives et des manifestations. Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », s’interroge sur ce paradoxe.
--------------------
Deux députés LRM contestent la politique de baisse de charges sur les hauts salaires.
Sacha Houlié et Pierre Person proposent de revenir en partie sur les allègements de charges et espèrent peser avant le début du débat budgétaire à l’Assemblée.
--------------------
Les éleveurs se mobilisent contre l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Mercosur.
Ils dénoncent les risques liés à l’importation de denrées agricoles du Brésil, d’Argentine, du Paraguay et d’Uruguay.
--------------------
Guy Ryder : « De nombreuses menaces pèsent sur le multilatéralisme en crise ».
Guy Rider, le directeur général de l’Organisation internationale du travail, évoque des tensions entre Etats.
--------------------
La réforme des APL reportée au 1er janvier 2020.
La révision du calcul des allocations logement devait permettre à l’Etat d’économiser 900 millions d’euros en 2019 sur les 18 milliards versés.
--------------------
Moma, le spécialiste de l’événementiel parisien, vise l’international.
L’expansion du groupe fondé par Benjamin Patou a commencé en 2016, quand l’hôtelier Barrière a pris 48,5 % du capital.
--------------------
La ligne de TGV entre la France et l’Italie via Modane coupée pendant « plusieurs semaines ».
Une coulée de boue massive provoquée par un orage s’est formée mardi vers 20 heures a précisé la préfecture de Savoie.
--------------------
Marcher à pied pour bien travailler.
Dans sa chronique, la journaliste au « Monde » Annie Kahn rappelle les bienfaits de la marche dans la vie courante mais aussi sur son lieu de travail. Outre la créativité que la marche génére, Annie Kahn recommande des réunions marche à pied.
--------------------
Taux d’intérêt bas : « Le chant des sirènes de l’assouplissement quantitatif ».
En raison de taux directeurs historiquement bas, les banques centrales n’auront, lors de la prochaine récession, qu’une marge d’action réduite, explique Barry Eichengreen, professeur à l’université de Berkeley, dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Risques psychosociaux : les obligations de l’employeur.
L’avocate Jacqueline Cortès explique l’importance et les conséquences pour l’employeur du respect des recommandations sur les risques psychosociaux (RPS) au sein de son entreprise.
--------------------
« L’écologie est au cœur de l’acte II du quinquennat ».
La transition écologique est un « véritable levier de justice sociale et de développement», explique un collectif réunissant des membres du réseau « Transition écologique En marche ! », les députés LRM Bérangère Abba et Jean-Charles Colas-Roy, et l’eurodéputé Pascal Canfin. Tous réaffirment la mobilisation du gouvernement et de la majorité présidentielle sur ce terrain.
--------------------
La solidarité doit être mondiale.
Au regard de la situation actuelle l’ouvrage « Mondialisation ou globalisation ? Les leçons de Simone Weil », sous la direction d’Alain Supiot, revisite la pensée de la philosophe Simone Weil (1909-1943) sur l’enracinement, la liberté ou encore l’oppression.
--------------------
Christine Lagarde, choix controversé à la tête de la BCE.
En nommant la présidente du FMI, les Européens ont fait un choix politique plutôt que technocratique : elle n’est ni économiste ni banquière centrale.
--------------------
Les postiers des Hauts-de-Seine reprennent le travail après quinze mois de grève.
Entre 5 et 20 % des postiers du département s’opposaient aux réorganisations des services et au licenciement d’un représentant syndical.
--------------------
« Le vivant doit être partie intégrante du renouvellement urbain ».
Un collectif d’acteurs publics et privés de la ville et du végétal appelle dans une tribune au « Monde » à consacrer plus de foncier aux « infrastructures vertes » et à des « biens communs naturels » reconnectant les habitants des villes à la biodiversité
--------------------
Canal+ prévoit de supprimer 500 postes en France.
Fragilisé par la concurrence des plates-formes de vidéo à la demande, et en perte de vitesse dans le sport, le groupe prépare un vaste plan de départs volontaires.
--------------------
Daniel Kretinsky signe le rachat de deux centrales à charbon en France… dix-huit mois avant leur fermeture.
Le groupe tchèque EPH a officialisé jeudi le rachat de deux des dernières centrales à charbon françaises au groupe allemand Uniper.
--------------------
Aux Etats-Unis, 45 000 tonneaux de bourbon détruits par les flammes.
L’incendie n’aura pas de grosses répercussions sur la marque Jim Beam, car les bourbons partis en fumée étaient « relativement jeunes », a expliqué la société.
--------------------
Bure : la Cour des comptes s’inquiète du coût du projet de stockage des déchets nucléaires.
La juridiction financière recommande un chiffrage « plus réaliste » de ce chantier « hors norme ».
--------------------
Mort de Lee Iacocca, condottiere de l’industrie automobile américaine.
Inventeur de la célèbre Mustang, patron de Ford de 1970 à 1978, il prend ensuite les rênes de Chrysler qu’il sauvera de la faillite. Légende de l’industrie américaine, il est mort le 2 juillet, à l’âge de 94 ans.
--------------------
Edison, filiale d’EDF, vend sa filiale pétrolière pour se tourner vers les énergies vertes.
L’opération rapportera un milliard de dollars à l’entreprise, une aide solide pour atteindre son objectif de 40 % d’énergies vertes en 2030.
--------------------
Apple peut donner l’illusion que vous regardez votre interlocuteur dans les yeux pendant un FaceTime.
L’application de conversation vidéo sera capable, dans iOS 13, de modifier légèrement le visage de ses utilisateurs.
--------------------
Traité avec le Mercosur : faire entendre la voix de l’Europe.
Editorial. Rarement un accord comme celui qui vient d’être signé entre l’UE et l’Argentine, le Brésil, le Paraguay et l’Uruguay aura suscité une telle opposition. Pourtant, cela pourrait être l’occasion pour l’Europe de faire appliquer ses normes.
--------------------
Le gouvernement tente de rassurer une majorité pas convaincue par l’accord avec le Mercosur.
L’annonce surprise de la signature d’un accord commercial sème la discorde au sein de La République en marche.
--------------------
En Afrique de l’Ouest, un projet risqué de monnaie commune.
Quinze Etats souhaiteraient lancer l’« eco » en 2020 mais cet objectif semble irréaliste. Les préparatifs techniques n’ont, en effet, pas du tout avancé depuis trente ans.
--------------------
Le marché commun africain : un immense potentiel mais encore beaucoup de travail.
Un sommet de l’Union africaine doit célébrer l’entrée en vigueur d’une zone de libre-échange continentale, mais les négociations sur son contenu ne font que commencer.
--------------------
« On ne va pas s’attaquer au défi climatique en refusant de faire du commerce ».
Cecilia Malmström, commissaire européenne chargée du commerce, défend l’accord de libre-échange entre l’UE et le Mercosur, signé le 28 juin.
--------------------
Le débat autour de la dette publique refait surface.
Alors que les taux d’intérêt sont très bas, plusieurs économistes proches d’Emmanuel Macron plaident pour lâcher du lest. Du côté de l’Elysée, réduire la dette n’a jamais été une priorité, au grand dam de Bercy et de Matignon.
--------------------
Aux origines de la « modern monetary theory ».
L’économiste André Grjebine rappelle, dans une tribune au « Monde », que la théorie monétaire moderne, aujourd’hui l’objet de vifs débats aux Etats-Unis, trouve ses sources autant du côté des keynésiens que des libéraux dont Milton Friedman
--------------------
Au Brésil, l’agrobusiness et la classe politique unis contre la clause de précaution.
Le secteur s’inquiète du chapitre 14 du traité de libre-échange qui insiste sur le respect d’engagements sur l’environnement.
--------------------
L’épreuve de force se poursuit pour le contrôle de « Nice-Matin ».
Iskandar Safa, propriétaire du magazine « Valeurs Actuelles » tente de faire échouer le rachat du journal régional par Xavier Niel, fondateur de Free.
--------------------
« Le piège électrique se referme sur BMW ».
Le constructeur allemand a annoncé renforcer sa gamme électrique, et ce même si les ventes ne sont pas au rendez-vous. Ce marché ne pourra éclore sans un appui massif des pouvoirs publics pour la filière, juge Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Tout comprendre à l’accord de libre-échange entre l’UE et le Mercosur.
Agriculteurs et les écologistes ne sont pas les seuls à s’inquiéter du « deal » commercial tout juste signé par l’Union européenne, mais pas encore validé.
--------------------
Anne-Laure Kiechel, la Française qui murmure à l’oreille des puissants.
À 44 ans, cette économiste « de gauche », diplômée de HEC et passée par les banques Lehman Brothers et Rothschild, dispense ses conseils à une dizaine de chefs d’État ou de gouvernement, dont le premier ministre grec, Alexis Tsipras, qui achève, le 7 juillet, une campagne législative décisive.
--------------------
Classement des grandes fortunes : peut-on comparer leurs richesses au PIB ?.
DERRIÈRE LE CHIFFRE – Les classements des grandes fortunes françaises connaissent tous les ans un grand succès, y compris chez les politiques… mais il faut les prendre avec précaution.
--------------------
Réforme des retraites : « Pour un “new deal” générationnel ».
Pour la sociologue Anne-Marie Guillemard, il convient de réexaminer nos manières de vivre ensemble et de créer de la solidarité dans un monde où, dorénavant, coexistent quatre générations, et non plus trois.
--------------------
Réforme des retraites : « Dans les territoires en déclin, les jeunes partent, les anciens restent ».
Pierre-Marie Chapon et Bernadette Oudiné, deux experts du vieillissement, analysent, dans une tribune au « Monde », l’impact de l’allongement de la durée de vie sur le dynamisme des territoires et la politique du logement.
--------------------
Réforme des retraites : « Le vieillissement, une rupture unique dans l’histoire de l’humanité ».
Les économistes François-Xavier Albouy, Jean-Hervé Lorenzi et Alain Villemeur appellent, dans une tribune au « Monde », à revisiter les approches traditionnelles de l’économie, de la sociologie et de la politique à travers le prisme de notre entrée dans l’ère de « la société de la longévité ».
--------------------
« Les retraités auraient généré environ 8 % du PIB français en 2018 ».
Les économistes Nicolas Moreau et Elena Stancanelli observent, dans une tribune au « Monde », que les seniors, en plus de leurs loisirs, consacrent plusieurs heures par jour aux tâches ménagères et aux soins  de leurs proches, qu’ils soient seuls ou en couple.
--------------------
« Les 45-50 ans sont à l’orée d’une nouvelle étape de leur vie professionnelle qui va durer quinze ans ».
Sept mesures, proposées par un collectif de quatre experts de la formation continue dans une tribune au « Monde », doit donner aux quinquagénaires « la liberté de choisir leur avenir professionnel ».
--------------------
« Sans attendre le Brésil, l’Europe s’est convertie à l’industrie agricole de masse ».
L’accord de libre-échange entre l’UE et le Mercosur fait craindre aux producteurs français d’être écrasés par la puissance de feu du Brésil. Mais c’est oublier un peu vite que la concurrence bat déjà son plein entre pays de l’Union, rappelle Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Quand Huawei aidait les Etats-Unis à lutter contre les déserts numériques.
La décision de Trump de bannir le groupe chinois des Etats-Unis pénalise les petits opérateurs télécoms qui équipent l’Amérique rurale en haut débit.
--------------------
Les frères Barclay, ces mystérieux milliardaires jaloux de leur vie privée.
L’un des jumeaux britanniques avait poursuivi l’auteur français d’une pièce de théâtre utilisant sa vie comme trame dramatique. Il a été débouté.
--------------------
Chiffres du chômage : pourquoi tant d’écart entre l’Insee et Pôle emploi ?.
L’institut national de la statistique explique pour la première fois dans un document cette différence de plus en plus flagrante dans le calcul du nombre de chômeurs.
--------------------
« Cette reconnaissance faciale, c’est trop » : dans un quartier de New York, des locataires en colère.
Des résidents ont attaqué en justice la décision du gérant de leur immeuble, qui souhaite installer des caméras à reconnaissance faciale.
--------------------
Les précautions à prendre avant de s’expatrier.
Partir vivre ou travailler à l’étranger peut avoir des conséquences fiscales ou patrimoniales pour soi et sa famille qu’il faut anticiper
--------------------
Quand la revue « Esprit » se préoccupe de l’argent.
La revue « Esprit » consacre le dossier de son numéro 456 à ce « maître invisible » de nos vies.
--------------------
Pour succéder à Christine Lagarde au FMI, plusieurs prétendants mais pas de favori.
Les Européens espèrent conserver leur mainmise sur la direction de l’institution après le départ de la Française, choisie pour présider la Banque centrale européenne.
--------------------
En Chine, le visage comme porte-monnaie.
Bientôt deux ans après les premières expérimentations, plusieurs chaînes de magasins utilisent désormais les systèmes de paiement par reconnaissance faciale de Tencent (WeChat Pay) et d’Alibaba (Alipay).
--------------------
Héritier des Agnelli, président de Fiat… John Elkann, l’éclosion d’un patron.
En proposant fin mai une fusion entre son groupe, Fiat Chrysler, et Renault, avant de retirer son offre, l’héritier du flamboyant Gianni Agnelli est apparu pour ce qu’il est désormais : un capitaine d’industrie qui décide seul. Nos journalistes l’ont rencontré.
--------------------
Le nouveau filon du diamant de synthèse.
Fabriqués en laboratoire, les diamants synthétiques concurrencent sérieusement leurs cousins extraits des mines. Moins onéreux et aussi spectaculaires, ils se targuent également d’être plus éthiques.
--------------------
Cartes hors ligne, points d’eau, budget… Neuf applis pour voyager malin.
« La Matinale » vous accompagne et vous conseille dans votre vie connectée. Aujourd’hui, une sélection d’applis pour avoir tout en poche afin de passer des vacances réussies.
--------------------
Victoire symbolique pour la CGT-Ford Blanquefort contre le constructeur automobile américain.
La cour d’appel de Bordeaux a confirmé que le groupe américain n’avait pas respecté un engagement de maintenir 1 000 emplois sur son site girondin entre 2013 et 2018. L’usine devrait fermer le 1er octobre.
--------------------
Partout dans le monde, des acteurs s’organisent pour conformer l’économie de plate-forme au droit social.
Une enquête comparative internationale montre que ce n’est pas le modèle économique des plates-formes qui limite les droits des travailleurs, mais les choix managériaux de certaines d’entre elles, note dans une tribune au « Monde » le chercheur Christophe Degryse.
--------------------
La France n’est « pour l’instant pas prête à ratifier » l’accord de libre-échange avec le Mercosur.
Paris va regarder « dans le détail » le compromis conclu vendredi par l’Union européenne, qui suscite de nombreuses critiques, a assuré la porte-parole du gouvernement.
--------------------
Les licenciements collectifs affectent la santé mentale des salariés qui restent.
Une étude de l’Institut de recherche et documentation en économie de la santé (Irdes) a chiffré la vulnérabilité des catégories les plus sensibles à l’insécurité professionnelle.
--------------------
Licenciements à Conforama : « L’ancienne économie du magasin n’a pas réussi à prendre le virage digital ».
Yves Marin, associé chez Bartle Business Consulting, un cabinet de conseil en transformation d’entreprise, revient sur la crise du commerce physique en France, après l’annonce par Conforama d’un plan social en 2020. Pour lui, les difficultés du numéro 3 de l’ameublement, ne sont pas liées principalement à la concurrence des GAFA.
--------------------
Contre le technocapitalisme, « un autre chemin se dessine ».
L’accélération du temps réclamée par l’adaptation aux technologies contraint soit à « augmenter » l’homme, soit à ralentir pour retrouver stabilité et proximité, plaide l’économiste Renaud Vignes dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Jamais les Français n’ont possédé autant de voitures.
Selon une étude de la société Kantar, 86 % des ménages possèdent une ou plusieurs voitures contre 79 % en 1998, un record en france.
--------------------
« Pour la chanteuse Taylor Swift, l’Internet n’a pas été libérateur ».
L’artiste américaine est en colère contre son ancien label et manager. Les artistes pensaient s’affranchir des intermédiaires avec l’arrivée du streaming. Il n’en est rien, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
SolarXOne, le drone solaire prend son envol.
Au salon du Bourget, la start-up française a présenté un prototype indépendant sur le plan énergétique et envisage de battre le record du monde de durée de vol.
--------------------
Se nourrir d’invendus, l’autre versant du marché de l’occasion.
L’appli Too Good to Go fait un tabac en mettant en relation commerçants et consommateurs prêts à acheter des lots d’invendus pour trois fois moins cher que le prix normal.
--------------------
Justice : l’affaire de la start-up de vente de vin 1855.com s’achemine vers le non-lieu.
Une information judiciaire a été ouverte en 2013 pour « pratiques commerciales trompeuses ».
--------------------
Les propriétaires attaquent déjà l’encadrement des loyers à Paris.
L’Union nationale de la propriété immobilière a saisi, dès le 12 juin, le Conseil d’Etat pour annuler le décret du 12 avril qui institue l’encadrement à Paris.
--------------------
Mercosur, CETA... « les accords commerciaux doivent promouvoir le juste échange », selon Jean-Baptiste Lemoyne.
Le secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères défend le CETA et l’accord avec le Mercosur très critiqués en France.
--------------------
Les salariés de Conforama sous le choc après la suppression de 1 900 postes en France.
Selon la direction, il « s’agissait de la seule issue pour ne pas faire sombrer l’entreprise ». «  On est tombés des nues », ont réagi les syndicats.
--------------------
Comment la Russie a pris la main sur l’OPEP.
En annonçant le résultat du sommet du cartel pétrolier avant même la réunion, Vladimir Poutine illustre la domination de Moscou.
--------------------
Les Madrilènes manifestent contre le retour des voitures polluantes.
L’aire de trafic limité de « Madrid central » est remise en cause par la nouvelle équipe municipale au nom de la « liberté de circulation ».
--------------------
« Un instrument multilatéral précieux pour le droit fiscal international ».
A l’heure où les accords de commerce entre l’Union européenne, le Mercosur et le Canada suscitent la polémique, Ilyas Meric, inspecteur des finances en Turquie, rappelle dans une tribune au « Monde » l’existence d’une convention multilatérale de l’OCDE qui, entrée en vigueur en France le 1er janvier, permet aux Etats de coopérer efficacement contre l’optimisation fiscale
--------------------
« Après  “Camp Fire”, les Californiens ont entrepris l’inverse de ce qu’ils professent : la reconstruction dans les endroits sinistrés ».
Alors que trois quarts des Californiens estimaient que les autorités devraient limiter la construction dans les zones à risques après les incendies de l’automne 2018, les pouvoirs publics ont renoncé à dissuader qui que ce soit, souligne Corine Lesnes, journaliste au « Monde »  dans sa chronique.
--------------------
Comment choisir une banque à l’étranger.
Il est plus compliqué d’ouvrir un compte et d’emprunter pour financer un achat immobilier à l’étranger qu’en France. Mais des solutions existent.
--------------------
La seconde main, grande traîtresse de l’industrie de la mode.
Grâce au Net, l’achat de vêtements d’occasion est devenu très simple. Le marché bouscule toutes les enseignes.
--------------------
Les guerres de Trump affolent le marché du pétrole.
Le cartel des pays exportateurs de pétrole, l’OPEP, et son allié russe, devaient reconduire mardi leurs réductions de production pour éviter une baisse des cours.
--------------------
Circulation : jusqu’à 688 kilomètres de ralentissements cumulés sur les routes des vacances.
D’importants ralentissements ont été constatés dès samedi matin, notamment dans la vallée du Rhône.
--------------------
Laurence Boone, économiste sans frontières.
Chef économiste de l’OCDE depuis 2018, l’ancienne conseillère de François Hollande à l’Elysée a alterné les passages entre le public et le privé. Avec toujours le même souci : développer une vision mondiale.
--------------------
Soixante-quinze ans après Bretton Woods, le dollar reste la devise reine.
Signés le 22 juillet 1944, les accords de Bretton Woods placèrent la monnaie américaine au centre du système monétaire international. La montée en puissance économique de la Chine devrait toutefois entraîner, à terme, l’affaiblissement du billet vert.
--------------------
« Taxer le carburant du transport aérien est souhaitable à l’échelle de l’Union européenne et de manière non homéopathique ».
L’économiste Jacques Le Cacheux rappelle, dans une tribune au « Monde », que la meilleure taxe carbone est celle qui aboutit à un prix unique par tonne de carbone.
--------------------
Pour nuire à ses héritiers, un père adopte deux jeunes femmes.
Les enfants biologiques demandent l’annulation de cette adoption, en expliquant que le tribunal aurait dû vérifier auprès d’eux si elle n’était pas de nature à « compromettre leur vie familiale ».
--------------------
Jézabel Couppey-Soubeyran : « Des taux trop bas trop longtemps conduisent aussi tout droit à une crise financière ».
Résultat des politiques monétaires de gestion de crise, les taux bas actuels peuvent représenter une opportunité comme un danger, prévient l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
« L’individualisme libéral n’est légitime que s’il s’inscrit dans une norme distributive ».
L’universitaire Jean-Fabien Spitz analyse, dans un entretien au « Monde », la manière dont le capitalisme, aujourd’hui sous le feu de la critique, devrait chercher à concilier liberté individuelle et justice sociale.
--------------------
L’immobilier de luxe français attire les fortunes du monde entier.
Le moral des acquéreurs fortunés, c’est-à-dire disposant d’un budget d’achat dans la pierre supérieur à 1,5 million d’euros, est au plus haut.
--------------------
Le Boeing 737 MAX devra-t-il changer de nom pour voler à nouveau ?.
Les déboires du moyen-courrier de l’avionneur américain, immobilisé depuis quatre mois, s’accumulent. Une mauvaise publicité qui inquiète compagnies et passagers.
--------------------
Automobile : Plastic Omnium.
Le troisième équipementier français derrière Faurecia et Valeo affiche une croissance de 21 % au premier semestre.
--------------------
Naufrage de l’« Estonia » : les rescapés et proches des victimes ne seront pas indemnisés.
Vingt-cinq ans après le drame, la justice française a rejeté la demande de 1 116 personnes, qui réclamaient 40 millions d’euros de dommages et intérêt pour préjudice moral.
--------------------
Grâce au libra, la Suisse se rêve en « cryptonation ».
En vue du lancement de sa cryptomonnaie, programmé au premier semestre 2020, Facebook a annoncé la création d’un consortium basé à Genève.
--------------------
La véritable mission de Christine Lagarde à la tête de la BCE.
Les questionnements autour de la nomination de l’ancienne directrice générale du FMI à la tête de la Banque centrale européenne révèlent surtout le difficile deuil de l’ère Mario Draghi.
--------------------
Le fonds activiste Amber Capital demande à Suez « de remettre à plat sa stratégie ».
L’offensive est menée alors que Bertrand Camus, le nouveau directeur général du spécialiste du traitement de l’eau et des déchets, prépare l’avenir.
--------------------
Bolloré en Guinée : la justice reconnaît la prescription pour certains faits de corruption.
La cour d’appel de Paris a par ailleurs validé les mises en examen de M. Bolloré et de son groupe dans le volet togolais de l’enquête qui porte sur la gestion du port de Lomé.
--------------------
Retraite : la bataille à venir de l’âge de départ.
Le rapport Delevoye, qui maintient la borne des 62 ans mais modifie l’accès au taux plein, fait face à l’opposition unanime des syndicats.
--------------------
BMW : les défis qui attendent Oliver Zipse, le nouveau patron.
A la tête du groupe, Oliver Zipse remplace Harald Krüger congédié pour s’être fait distancer sur l’électrique.
--------------------
Netflix, un premier revers de mauvais augure.
Le géant de la vidéo en ligne par abonnement attire moins de nouveaux abonnés, et voit son cours de Bourse reculer, juste au moment où la concurrence cherche à profiter d’un marché dont l’expansion ne se dément pas.
--------------------
Vinci décroche un contrat ferroviaire de 970 millions d’euros en Nouvelle-Zélande.
Le contrat doit permettre de réaliser d’ici à 2024 trois nouvelles stations autour d’Auckland, dont deux souterraines dans 3,2 kilomètres de tunnels.
--------------------
Indemnités prud’homales : « Discutable sur le fond, l’avis de la Cour de cassation qui conforte le barème Macron ne lie pas les juges ».
Le juriste Julien Icard analyse dans une tribune au « Monde » le raisonnement qui a conduit la Cour de cassation à conforter le barème d’indemnisation pour les licenciements injustifiés, contenus dans les ordonnances Macron.
--------------------
Les autoroutes seront gratuites pour les pompiers en intervention.
Les sociétés concessionnaires fourniront des badges spécifiques de télépéage aux pompiers, qu’ils devaient jusqu’ici payer.
--------------------
SFR poursuit sa reconquête d’abonnés en lançant une nouvelle box.
L’opérateur a présenté jeudi 18 juillet une box qui mise sur un Wi-Fi plus performant.
--------------------
Les ministres des finances du G7 s’accordent sur la nécessité de taxer le numérique.
Réunis mercredi et jeudi à Chantilly, les grands argentiers du G7 ont émis des inquiétudes sur le projet de cryptomonnaie libra défendu par Facebook.
--------------------
Raz de marée de voitures électriques d’ici à 2025 en Europe.
Un rapport annonce une production dans l’Union européenne de 333 différents modèles et de 4 millions de véhicules rechargeables dans six ans. Reste à convaincre les acheteurs…
--------------------
Carlos Rittl : « L’Europe se fait-elle la complice de Bolsonaro dans la dévastation de l’Amazonie ? ».
L’accord de libre-échange entre l’Union européenne et les pays du Mercosur risque d’accélérer la destruction des écosystèmes traditionnels du Brésil, sauf si les Parlements nationaux en charge de le ratifier, imposent des procédures de conformité et de transparence, estime dans une tribune au « Monde » le secrétaire exécutif de l’Observatório do clima.
--------------------
Concurrence : l’Union européenne inflige 242 millions d’euros d’amende à Qualcomm.
Le géant américain des composants électroniques est accusé de pratiquer des prix inférieurs aux coûts de production dans le but d’évincer un concurrent du marché.
--------------------
Carlos Ghosn porte plainte contre Nissan et Mitsubishi Motors pour rupture abusive de son contrat.
Le magnat de l’automobile déchu a porté plainte contre les deux constructeurs japonais pour rupture abusive de son contrat au sein de leur filiale commune basée aux Pays-Bas.
--------------------
« Pourquoi ferions-nous confiance à Facebook ? » : méfiance généralisée contre la cryptodevise libra.
Son lancement est prévu en 2020. Mais aux Etats-Unis comme en Europe, les régulateurs, banquiers centraux et gouvernements se méfient.
--------------------
FMI : refonder Bretton Woods.
Editorial. La nomination de celui ou celle qui succédera à Christine Lagarde à la tête du Fonds monétaire international sera l’occasion de réaffirmer la mission de l’institution et sa vision des réalités du XXIe siècle.
--------------------
Santé : « Les infirmiers disposent d’un savoir-faire qui permettrait une extension de leur champ d’actions ».
Pour répondre aux trois priorités sanitaires que sont la crise des urgences, la dépendance et la politique de prévention, l’infirmier Patrick Chamboredon et le chirurgien Guy Vallancien estiment dans une tribune au « Monde » qu’il faut accélérer la mutation des métiers de la santé.
--------------------
Netflix attire bien moins de nouveaux abonnés que prévu... et la compétition s’intensifie.
L’entreprise a enregistré près de deux fois moins d’abonnés qu’attendu entre avril et juin. Même si elle compte 151,56 millions de clients dans le monde, elle commence à en perdre aux Etats-Unis.
--------------------
Un timbre pour fêter le premier pas de l’homme sur la Lune.
La Poste émettra le 22 juillet un timbre pour le 50e anniversaire de la conquête de la Lune, dix-neuf ans après une première vignette sur le sujet.
--------------------
Attention aux frais cachés des vols low cost.
Vous êtes en train de réserver un vol, vous avez trouvé un Paris-Malaga à 30 euros, vous êtes heureux. Mais les frais additionnels peuvent aller jusqu’à faire doubler la note.
--------------------
Les ministres des finances du G7 s’entendent sur la nécessité d’instaurer un impôt minimum sur les sociétés.
Réunis mercredi 17 et jeudi 18 juillet à Chantilly, près de Paris, les grands argentiers du « Groupe des sept » peinent en revanche à s’entendre sur la taxation du numérique.
--------------------
Le Perpignan-Rungis, ou la spirale infernale du fret ferroviaire français.
Le gouvernement a suspendu les circulations du « train des primeurs » en grave situation déficitaire, avec le projet de le relancer en novembre.
--------------------
« J’ai commencé à 16 ans, je pensais pouvoir profiter de ma retraite... je suis condamnée à travailler ».
Par nécessité ou par envie, certains retraités reprennent un emploi. Le haut-commissaire Jean-Paul Delevoye doit rendre jeudi ses conclusions sur le futur système de retraites.
--------------------
Vote repoussé et oppositions remontées : les débats sur le CETA ont commencé à l’Assemblée.
Les députés s’exprimeront sur le traité de libre-échange lors d’un vote solennel prévu mardi. La gauche et la droite sont opposées au texte, tout comme une partie de la majorité.
--------------------
Internet : « Aujourd’hui, le marché permet de moins en moins à de nouveaux acteurs indépendants d’émerger ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Baptiste Rudelle, PDG de Criteo lance un cri d’alarme pour le maintien d’un Internet ouvert, face à l’emprise des grandes plates-formes américaines, en passe de contrôler, seules, des pans entiers de l’économie.
--------------------
Le crowdfunding immobilier ne faiblit pas.
La promotion immobilière drainerait plus de la moitié des sommes collectées par le financement participatif en France.
--------------------
Antitrust : la pression monte d’un cran sur Google, Apple, Facebook et Amazon.
Les représentants des GAFA ont été entendus par la Chambre des représentants. Les élus s’inquiètent des pratiques anticoncurrentielles des géants du numérique.
--------------------
Taxation du numérique : la France veut un accord avec les Etats-Unis d’ici au G7 fin août.
Donald Trump a dénoncé vendredi la « stupidité » d’Emmanuel Macron à propos de cette taxe et menacé de rétorsion le vin français.
--------------------
Vin et spiritueux : quels échanges commerciaux entre les Etats-Unis et l’UE ?.
Donald Trump, mécontent de la taxe sur les GAFA décidée par Paris, a sous-entendu qu’il pourrait s’en prendre au vin français, qui suit les règles européennes.
--------------------
Automobile : attention ! Virage dangereux.
Editorial. Les nouvelles normes européennes d’émission de CO₂ et le basculement vers la voiture électrique vont profondément bouleverser le secteur. Les constructeurs du Vieux Continent risquent de souffrir
--------------------
Les sociétés d’autoroutes négocient une rallonge de leurs concessions en promettant de rénover des axes à la place de l’Etat.
Sanef propose de moderniser la section gratuite de l’A1 à la place de l’Etat avant les Jeux olympiques de 2024, en échange d’une durée d’exploitation rallongée.
--------------------
Tour de France : Orange au cœur de la diffusion.
Troisième compétition sportive la plus regardée de la planète après la Coupe du monde de football et les Jeux olympiques, la Grande Boucle constitue un défi technique pour l’opérateur qui assure sa retransmission en direct depuis les années 1960.
--------------------
Méka Brunel, un autre regard sur l’immobilier.
Ingénieure née en Iran, la directrice générale de Gecina, première société foncière de bureaux en Europe, fait carrière dans un monde d’hommes et de financiers.
--------------------
Patrick Artus : « Des taux d’intérêt durablement bas peuvent être contre-productifs ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste analyse les effets de la baisse continue des taux d’intérêt pour le secteur bancaire européen et la croissance économique.
--------------------
Quand le baigneur touche le fond de la piscine.
Ni les parents qui n’ont pas surveillé leurs enfants dans l’eau, ni les plongeurs qui n’ont pas vérifié la profondeur, peuvent réclamer une indemnisation. En revanche, ceux qui ont eu un accident dans un toboggan aquatique peuvent demander réparation.
--------------------
Marseille : victoire d’un salarié de McDonald’s menacé de licenciement.
Kamel Guemari avait pris la tête du combat des employés d’un fast-food menacé de fermeture. Son licenciement a été refusé par l’inspection du travail.
--------------------
Donald Trump menace le vin français en rétorsion à la taxe GAFA.
En réaction à l’adoption par Paris de la taxe sur les géants américains du numérique, le président des Etats-Unis a dénoncé « la stupidité » d’Emmanuel Macron.
--------------------
CETA : que change la ratification ?.
Le 23 juillet 2019, l’Assemblée nationale a approuvé la ratification du CETA, alors même que 90 % de l’accord commercial entre l’Union européenne et le Canada est déjà en vigueur.
--------------------
Cédant à Erdogan, la Banque centrale de Turquie abaisse son principal taux d’intérêt.
Le nouveau gouverneur de l’institution a annoncé une baisse de 425 points de base du principal taux d’intérêt, à 19,75 %. C’est la plus forte baisse depuis dix-sept ans.
--------------------
Marchés financiers : le mystère de l’absence d’inflation devient le roman de l’été.
L’un des feuilletons de cet été pour les marchés aura de nouveau pour thème la énième prochaine étape d’« assouplissement monétaire » par les banques centrales, observe Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac.
--------------------
Un nouveau revers pour le projet de centre commercial Val Tolosa, près de Toulouse.
Le Conseil d’Etat a annulé un arrêté préfectoral autorisant la destruction d’espèces protégées. Ce programme, lancé en 2005, est devenu un véritable serpent de mer
--------------------
La BCE prépare de nouvelles mesures de soutien à l’économie.
L’institut de Francfort a fait comprendre, jeudi, qu’il pourrait agir dès septembre pour contrer le ralentissement de l’économie européenne et la faiblesse de l’inflation.
--------------------
Retraites : « Le schéma présenté est très cohérent avec l’intention initiale ».
Dans un entretien au « Monde », Raymond Soubie, ex-conseiller social de Nicolas Sarkozy, revient sur les recommandations de Jean-Paul Delevoye, haut-commissaire en charge du dossier, pour bâtir un système universel de retraites.
--------------------
« Une réforme des retraites basée sur l’hypocrisie du langage ».
Présidente du groupe Socialistes et apparentés à l’Assemblée nationale, Valérie Rabault revient, dans un entretien au « Monde », sur les préconisations pour le futur système universel.
--------------------
Renault lourdement pénalisé par Nissan et la chute du marché automobile.
Le groupe a vu son bénéfice net divisé par deux au premier semestre.
--------------------
L’UE célèbre sans conviction la trêve commerciale négociée avec Trump.
Outre des progrès en demi-teinte dans les discussions commerciales, les Etats-Unis menacent toujours bel et bien d’imposer de nouvelles barrières tarifaires sur les produits européens.
--------------------
« Le tourisme est l’industrie permettant à des voyageurs de jouir le plus confortablement possible du spectacle du monde ».
L’historien Sylvain Venayre démontre que la protection du paysage contre la dégradation touristique est une préoccupation ancienne des élites voyageuses.
--------------------
« Ecotaxe » sur l’avion, une goutte d’eau dans le prix des billets.
EN UN GRAPHIQUE – La ministre des transports, Elisabeth Borne, a annoncé la mise en place d’une « écotaxe » sur les billets d’avion plafonnée à 18 euros. Un montant trop faible pour avoir un réel effet.
--------------------
Le Conseil d’Etat somme le gouvernement de revoir les concours des chauffeurs VTC.
La plus haute juridiction administrative a annulé pour « excès de pouvoir » le décret de 2017 confiant l’organisation des concours pour devenir chauffeurs VTC aux chambres des métiers et de l’artisanat, où sont surreprésentés les artisans taxis.
--------------------
Les serres chauffées autorisées sous conditions dans l’agriculture bio.
Le chauffage des serres sera autorisé à partir de 2025 mais uniquement à l’aide d’énergies renouvelables et la commercialisation des fruits et légumes devra rester saisonnière.
--------------------
Partir en vacances seul coûte 53 % plus cher d’après une étude de l’UFC-Que choisir.
En étudiant 86 séjours différents, l’association de consommateurs montre aussi que les croisières font payer presque le même prix à une personne seule ou à un couple.
--------------------
Le Congo-Brazzaville n’en a pas fini avec ses dettes cachées.
Le FMI se rassemble jeudi pour décider d’un éventuel plan de soutien au pays, dont une créance réclamée par l’entrepreneur de BTP Mohsen Hojeij complique le dossier.
--------------------
Compteurs Linky : les communes réfractaires ne peuvent invoquer le principe de précaution.
Dans une décision portant sur la commune de Cast, dans le Finistère, le Conseil d’Etat a rappelé que les collectivités réfractaires aux compteurs communicants ne pouvaient se fonder sur des préoccupations sanitaires pour en suspendre l’installation.
--------------------
Huawei : « L’Europe est prise en étau entre deux écosystèmes technologiques puissants : Chine et Etats-Unis ».
Pour Julien Nocetti, chercheur à l’Institut français des relations internationales, « les faiblesses européennes sont bien connues : divergences politiques entre Etats membres, insuffisance du capital-risque… vulnérabilité face à des stratégies de puissance d’acteurs extérieurs... »
--------------------
Le Parlement adopte définitivement la « taxe GAFA », contestée par les Etats-Unis.
La loi imposera à hauteur de 3 % du chiffre d’affaires en France de Google, Apple, Facebook ou Amazon. Washington a annoncé l’ouverture d’une enquête sur les effets de cette taxe.
--------------------
Les PME ont mieux résisté que prévu à la crise des « gilets jaunes ».
Au deuxième trimestre, le nombre de défaillances d’entreprises en France a baissé de 3,1 % par rapport à la même période l’an dernier.
--------------------
Le gouvernement sous pression pour financer la mobilité.
Les sénateurs ont refusé d’entériner la nouvelle loi d’orientation des mobilités estimant que les ressources fiscales n’étaient pas suffisantes.
--------------------
L’économie britannique s’essouffle.
Le PIB du deuxième trimestre sera en léger recul, les entreprises écoulant les stocks opérés au premier trimestre en vue du Brexit.
--------------------
Europe : les menaces qui planent sur la croissance.
Les tensions commerciales et géopolitiques risquent d’enrayer la croissance déjà poussive de l’économie européenne. La Commission européenne baisse ses prévisions pour 2019 et 2020.
--------------------
« Un traité sur la monnaie », une étape de la révolution keynésienne.
L’ouvrage de Keynes de 1930, jamais traduit en français jusqu’à aujourd’hui, est présenté, dans une tribune au « Monde », par son traducteur, Marc Lauget.
--------------------
Les nouvelles règles de l’assurance-chômage dévoilées.
Patronat et syndicats doivent être consultés sur les trois projets de décrets lors d’une réunion prévue le 16 juillet.
--------------------
A la SNCF, c’est désormais tout pour le rail.
Après la cession de Ouibus à Blablacar et du service de VTC Le Cab à Snapcar, le groupe ferroviaire public vend sa société IDVroom au spécialiste du covoiturage Klaxit.
--------------------
Inquiet pour l’économie américaine, le patron de la Fed prêt à une baisse des taux.
Jerome Powell, président de la Réserve fédérale, veut relancer l’inflation afin d’éviter que l’activité économique ne stagne.
--------------------
ADP-General Electric : « La droite se rapproche de la gauche au sein d’alliances factices ».
Comme la gauche, Les Républicains s’opposent à la privatisation d’Aéroports de Paris et aux 1 044 suppressions d’emplois chez General Electric. C’est aussi Emmanuel Macron qui est visé dans ces rapprochements inédits, explique Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
La suppression de certaines niches fiscales repoussée à 2021.
Les niches sur le mécénat et le crédit d’impôt recherche ne seront finalement pas concernées avant 2021.
--------------------
La résidence touristique, un patrimoine immobilier qui rapporte.
Véritable alternative à la résidence secondaire, l’appartement en club touristique permet aux investisseurs de profiter d’une destination de rêve tout en se créant du patrimoine sans les aléas de la gestion locative.
--------------------
« Ces derniers temps, Facebook fait moins profil bas, semblant convaincu que la meilleure défense, c’est l’attaque ».
Fini la période où l’entreprise multipliait les actes de contritions après le scandale Cambridge Analytica. Avec sa monnaie Libra ou encore son projet de « cour suprême » sur la modération de ses contenus, Facebook entend désormais créer le débat, analyse dans sa chronique Alexandre Piquard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Les prix de l’électricité augmentent encore, ceux du gaz baissent légèrement.
Les tarifs réglementés de l’électricité vont croître de 1,23 % en août, deux mois seulement après une hausse de 5,9 %.
--------------------
Pfizer va fusionner son activité de médicaments non brevetés avec Mylan.
La nouvelle société devrait être un géant mondial dans le secteur des traitements à moindre coût.
--------------------
Responsabilité sociale : Berlin envisage de mettre au pas les multinationales allemandes.
Le gouvernement d’Angela Merkel pourrait présenter un projet de loi contraignant à davantage de responsabilité éthique les groupes outre-Rhin ayant une activité à l’étranger.
--------------------
L’Europe et les Etats-Unis s’enfoncent dans l’ère des taux bas.
Mercredi 31 juillet, la Réserve fédérale pourrait annoncer une baisse de ses taux directeurs. En septembre, la BCE pourrait aussi infléchir sa politique.
--------------------
« L’homme peut-il se reconvertir de prédateur en jardinier ? ».
Dans une tribune au « Monde », l’éthologue Pierre Jouventin et l’économiste Serge Latouche interrogent la capacité de l’homme à préserver l’équilibre entre les ressources naturelles et ses activités.
--------------------
A partir d’aujourd’hui, l’humanité vit à crédit.
Le 29 juillet, toutes les ressources renouvelables de la planète pour 2019 ont été épuisées. Ce « jour du dépassement » survient chaque année un peu plus tôt.
--------------------
Guillaume Vuillemey : « Les cryptomonnaies peuvent avoir un avenir, mais pas comme monnaies ».
Si les cryptomonnaies (bitcoin, libra, etc.) peuvent être des actifs spéculatifs et servir de système de paiement, leur existence butte sur la question de la souveraineté politique, estime dans une tribune au « Monde » l’économiste.
--------------------
En Italie, le Mouvement 5 étoiles contraint de laisser se poursuivre le tunnel Lyon-Turin.
La décision italienne, discrètement annoncée vendredi 26 juillet au soir, provoque de fortes turbulences au sein du gouvernement de Giuseppe Conte et dans les ranges du mouvement antisystème.
--------------------
La recette économique « trumpienne » de Boris Johnson pour le Brexit.
Le premier ministre britannique veut autoriser les OGM, créer des ports francs et multiplie les promesses de dépenses dans les infrastructures.
--------------------
La guerre commerciale avec les Etats-Unis va-t-elle se transformer en guerre des monnaies ?.
De plus en plus d’observateurs redoutent que les Etats-Unis interviennent sur le marché des changes pour affaiblir le dollar et soutenir leurs exportateurs.
--------------------
« Nous avons trahi la promesse du voyage en confondant démocratisation et uniformisation ».
Le voyagiste Eric La Bonnardière estime dans une tribune au « Monde » qu’il faut réinventer d’urgence le modèle du voyage, même si désormais la prise de conscience des impacts négatifs du tourisme de masse est acquise.
--------------------
Fraude fiscale : le fisc suisse pourra transmettre à Paris des informations sur des clients français de UBS.
Près de 40 000 comptes de contribuables français chez UBS, dont certains sont soupçonnés de fraude fiscale, sont concernés par cette décision du Tribunal fédéral de Lausanne.
--------------------
La réforme de l’assurance-chômage officiellement prête à entrer en application.
Le décret mettant en œuvre la réforme présentée par le gouvernement en juin a été publié dimanche.
--------------------
« La faute d’un dirigeant risque d’impacter plus ou moins sévèrement son entreprise, selon son profil, autoritaire ou prestigieux ».
Le professeur de communication Charles Cuvelliez explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi un dirigeant autoritaire dure moins longtemps à son poste.
--------------------
La France veut un accord avec Washington sur la taxation du numérique d’ici fin août.
Donald Trump a dénoncé vendredi la « stupidité » d’Emmanuel Macron à propos de cette taxe et menacé de rétorsion le vin français.
--------------------
Le chômage britannique au plus bas depuis quarante-cinq ans.
Si l’emploi précaire et le sous-emploi sont réels au Royaume-Uni, la vraie explication à la baisse du taux de chômage, qui s’élève à 3,8 %, est la faiblesse des salaires.
--------------------
Taxe sur le numérique : « Des risques d’incompatibilité avec le droit européen, mais également avec la Constitution française ».
En qualité de représentant des entreprises françaises de l’Internet, Giuseppe de Martino critique, dans une tribune au « Monde », les conséquences néfastes de la taxe sur les services numériques. Il souligne d’autre part que cette taxe est prise en compte dans les hypothèses optimistes de redressement de nos comptes nationaux, alors qu’elle pourrait être annulée et remboursée.
--------------------
Les mauvais arguments de l’industrie automobile sur la pollution de l’air.
Alors qu’un avis de l’Anses préconise de réduire le trafic automobile, le secteur minimise le résultat de l’étude. Illustration avec une interview sur Europe 1, mardi.
--------------------
Suppression de près de 800 postes à Castorama et Brico Dépôt : accords majoritaires signés.
Jugeant la rentabilité des deux enseignes insuffisante, le groupe britannique Kingfisher fermera neuf Castorama et deux Brico Dépôt entre octobre 2019 et novembre 2020.
--------------------
La famille Benetton et Delta Airlines viennent au secours d’Alitalia.
La société nationale italienne des chemins de fer s’est entendue avec Atlantia, propriété de Benetton, et la compagnie américaine Delta pour reprendre la compagnie aérienne.
--------------------
En 2020, « il ne restera qu’un seul Tati en France, celui de Barbès », à Paris, annonce le groupe GPG.
Treize magasins Tati vont fermer et une centaine d’autres vont devenir Gifi, a annoncé le groupe propriétaire des deux marques. Ces fermetures vont entraîner 189 suppressions de postes.
--------------------
Ryanair annonce la fermeture de bases aéroportuaires à cause des déboires du Boeing 737 MAX.
En raison de retards de livraisons, la compagnie irlandaise à bas coût annonce la fermeture de bases cet hiver et à l’été 2020.
--------------------
L’irrésistible ascension de Moutai, spécialiste de l’alcool national chinois, le baijiu.
Le titre du groupe est devenu la première action chinoise à dépasser les 1000 yuans. La société d’Etat est entrée dans le classement 2018 des 50 plus grands groupes mondiaux de biens de consommation.
--------------------
Corruption : l’eau plus pure de la Saur.
Le numéro trois du secteur vient de décrocher une certification mondiale anti-corruption pour ses activités françaises.
--------------------
A part au Brésil et au Japon, le marché automobile est en récession.
Le nombre de voitures neuves vendues dans le monde a chuté de 6,6 %au premier semestre.
--------------------
« Pour ralentir le changement climatique, la France et l’Allemagne doivent agir de concert ».
Dans une tribune publiée dans « Le Monde » et le « Frankfurter Allgemeine Zeitung », les responsables des conseils français et allemand d’analyse économique constatent que, même si l’économie européenne était totalement décarbonée, cela ne suffirait pas à ralentir le changement climatique, et ils plaident donc en faveur d’un prix unique du CO2 pour le marché européen.
--------------------
Retraites : la Cour des comptes s’attaque aux régimes spéciaux.
Le haut-commissaire à la réforme des retraites doit faire connaître, jeudi, les premières pistes du futur système.
--------------------
Paul Magnette : « A ce stade, le CETA n’est pas acceptable ».
L’ancien ministre-président de la région wallonne avait porté l’offensive contre l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada, en 2016.
--------------------
Faut-il ratifier le CETA ? La question qui agite les députés à la veille du vote.
L’accord commercial entre l’UE et le Canada arrive à l’Assemblée nationale mercredi, dans un climat de forte contestation des traités de libre-échange.
--------------------
CETA : la droite, divisée sur le libre-échange, votera majoritairement contre le traité.
Une grande majorité d’élus LR vont, comme l’ensemble des groupes de gauche, s’opposer à la ratification de l’accord entre le Canada et l’UE.
--------------------
CETA : le « veto climatique » n’en est pas vraiment un.
Le dispositif, créé pour protéger les décisions environnementales des Etats, ne permet pas d’être sûr que des mesures en faveur du climat ne seront pas attaquées.
--------------------
« Un cheval de Troie des Etats-Unis » : les agriculteurs français unis contre le CETA.
Selon les organisations syndicales, le modèle familial français n’est pas en mesure de lutter avec les grosses exploitations canadiennes.
--------------------
Achat d’un logement à l’étranger : les pièges à éviter.
Dans de nombreux pays, fisc, notaires, ingénieurs, banques et agents immobiliers ne jouent pas exactement le même rôle qu’en France.
--------------------
Les objectifs ambitieux du gouvernement pour le lancement de la 5G en France.
Après plusieurs mois de concertation, l’Arcep a dévoilé une première ébauche de son cahier des charges pour l’attribution des fréquences, qui aura lieu cet automne.
--------------------
« Amazon offre ces rabais aux clients aux dépens de salaires » : dans le monde entier, des employés en grève.
Des milliers de salariés de la multinationale ont manifesté, profitant des promotions « Prime Day » pour réclamer des meilleures conditions de travail.
--------------------
La Cour de cassation valide le plafonnement des indemnités pour licenciement abusif.
La haute juridiction estime que le barème des indemnités prud’homales introduit par Emmanuel Macron est conforme aux accords internationaux.
--------------------
Aéroports de Paris : « Aux internautes citoyens de s’assurer de la régularité du recueil des soutiens au référendum ».
Le référendum d’initiative partagée (RIP) constitue déjà, à travers la procédure de recueil des signatures, un test en grandeur nature pour nos institutions qui l’abordent sans trop y croire, estime, dans une tribune au « Monde », l’avocat Henri Paul.
--------------------
L’UE va enquêter pour savoir si Amazon « respecte les règles de concurrence ».
La multinationale compte « pleinement coopérer » à l’enquête. Elle est soupçonnée d’enfreindre des règles en exploitant les données issues des utilisateurs de son site.
--------------------
Elisabeth Borne à l’écologie, une travailleuse acharnée de la macronie monte d’un cran.
La ministre, que beaucoup jugent trop « techno », récupère le ministère de François de Rugy après avoir mené plusieurs réformes aux transports.
--------------------
Le marché du chocolat se détend avec la reprise de la vente des cacacos ivoirien et ghanéen.
Les deux premiers producteurs mondiaux avaient bloqué la prévente des récoltes de 2020-2021 pour tenter d’imposer un prix de la tonne minimum.
--------------------
La France promeut l’inclusion financière des femmes en Afrique.
Les pays du G7 sont appelés à débloquer des fonds pour soutenir des initiatives sur un continent dont la population est massivement sous-bancarisée.
--------------------
Ce qui change vraiment pour les retraites chapeaux.
Le 4 juillet, une ordonnance parue au « Journal officiel » est venue encadrer davantage les prestations sur les retraites chapeaux. Le point sur les nouveautés apportées par le texte.
--------------------
Le groupe Altarea Cogedim entre au capital de Woodeum, promoteur d’immeubles « bas carbone » en bois.
Le groupe immobilier entre à hauteur de 50 % dans le capital du spécialiste des constructions en bois, un secteur appelé à se développer pour répondre au défi environnemental.
--------------------
Vol annulé et voyage à forfait : qui rembourse les billets ?.
L’acheteur d’un forfait touristique victime d’une annulation de vol doit s’adresser à son agence de voyage, et non à la compagnie aérienne, pour obtenir le remboursement de son billet d’avion, juge la Cour de Luxembourg.
--------------------
Le plafonnement des indemnités pour licenciement abusif est-il légal ? La Cour de cassation va décider.
Si elle se saisit, la haute juridiction dira si ce dispositif est conforme à des textes internationaux ratifiés par la France.
--------------------
« Il est possible et nécessaire d’empêcher la baisse des retraites ».
Un collectif d’économistes et de chercheurs estime, dans une tribune au « Monde », qu’un relèvement raisonné du taux de cotisation serait la mesure la plus juste pour empêcher une dégradation du régime actuel.
--------------------
La taxe GAFA et la cryptomonnaie libra, principaux sujets de discussion entre ministres des finances du G7.
Sur fond d’inquiétudes sur la croissance mondiale et de tensions commerciales, les ministres des finances et les banquiers centraux du G7 se réunissent le 17 et 18 juillet à Chantilly, près de Paris.
--------------------
La célèbre enseigne Tati va quasiment disparaître.
Seul le magasin parisien situé boulevard de Rochechouart sera conservé. Les 92 autres seront fermés ou basculés sous l’enseigne Gifi.
--------------------
Croissance : l’Europe aborde 2020 avec prudence.
La Commission européenne a revu à la baisse ses estimations pour la zone euro, à 1,2 % en 2019 et 1,4 % en 2020.
--------------------
Economie circulaire : l’industrie du plastique sommée de se recycler.
Ce secteur compte 5 000 entreprises sur l’ensemble du territoire et 230 000 salariés.
--------------------
A l’Assemblée, les opposants au CETA ne désarment pas.
Le projet de loi autorisant la ratification de l’accord commercial entre l’Union européenne et le Canada a été adopté en commission mardi. Il sera discuté en séance le 17 juillet.
--------------------
Transport aérien : « L’écotaxe, matière hautement inflammable ».
Alors que la consommation de carburant par le secteur est en augmentation, la création d’une telle taxe se comprend. Le problème est qu’en la matière, les pays d’Europe avancent chacun de leur côté, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Euribor : le scandale financier se dégonfle.
Un des accusés a été jugé non coupable jeudi 4 juillet. Un autre fait appel devant la Cour européenne des droits de l’homme.
--------------------
Biométhane : ce gaz « vert » doit encore prouver sa rentabilité.
Le gouvernement a fixé un objectif de 7 % de biométhane injecté dans le réseau en 2030 et souhaite une baisse de ses coûts de production.
--------------------
Le gouvernement taxe l’aérien pour financer le train.
L’exécutif va mettre en place, début 2020, une « écocontribution » sur les billets d’avion. Cette taxe variera de 1,50 à 18 euros.
--------------------
Monaco, premier pays au monde entièrement couvert par la 5G.
Monaco Telecom s’est allié avec le chinois Huawei, qui fournit les équipements depuis 2012. L’accord porte aussi sur l’Internet des objets.
--------------------
Au Conforama de Vitry, dans le Val-de-Marne, les salariés « en deuil ».
Les employés du magasin accusent le coup, après l’annonce, lundi, d’un plan social visant 1 900 postes dans le groupe en France.
--------------------
Le Ghana se rêve en laboratoire africain de l’industrialisation.
Le président Nana Akufo-Addo, en visite en France cette semaine, a promis de couvrir son pays d’usines. Un programme ambitieux et compliqué
--------------------
Cinéma : sous procédure de sauvegarde, EuropaCorp joue son avenir.
Endettée à hauteur de 159 millions d’euros, la société de production du réalisateur Luc Besson négocie une entrée à son capital du groupe Pathé.
--------------------
Le voyage de Reporters sans frontières à Riyad pour demander la libération de journalistes saoudiens.
Plusieurs membres de l’ONG ont rencontré des hauts responsables du régime fin avril. Au moins 30 journalistes et blogueurs seraient détenus en Arabie saoudite.
--------------------
La revanche des stagiaires.
Des difficultés de recrutement dans certains secteurs d’activité, comme l’informatique ou le conseil, renversent le rapport de forces en faveur des stagiaires pour accéder au monde du travail.
--------------------
Du Chèque-Vacances au redressement.
Avis d’expert. Les Chèques-Vacances, qui concernent près de dix millions de personnes, obéissent à des dispositifs très stricts, aussi bien pour celui qui en bénéficie que pour les organismes qui les attribuent, comme le démontre Francis Kessler
--------------------
Création d’emplois : la force du territoire.
Dans cette étude sur le chômage, les auteurs montrent à travers de nombreux exemples comment les territoires peuvent intervenir et redonner espoir et dignité à ceux et celles qui sont écartés de l’emploi.
--------------------
CETA : « Renvoyer les Etats à leurs responsabilités en cas de contentieux climatiques ».
La juriste Sabrina Robert-Cuendet regrette, dans une tribune au « Monde », que le gouvernement français ait retenu une version édulcorée du « veto climatique » qui aurait permis de s’opposer aux attaques des multinationales contre les politiques publiques environnementales, permises par le traité de commerce entre l’Europe et le Canada
--------------------
Pot de départ : tout est bien qui finit bien !.
Pour sa dernière chronique au « Monde » à l’heure de son départ à la retraite, qui sera active, la journaliste Annie Kahn rappelle l’importance de ce moment pour le salarié, mais aussi pour ceux qui restent et pour l’entreprise.
--------------------
Attention avant de souscrire à une SCPI.
Investir en Société civile de placement immobilier (SCPI) peut sembler alléchant, mais attention à la revente et aux frais liés à ce dispositif d’autant que les performances s’érodent.
--------------------
Conforama : le directeur général débarqué, les syndicats inquiets.
Le conseil d’administration a révoqué le mandat de M. Deshayes. Le groupe a annoncé, le 2 juillet, un plan de restructuration prévoyant la suppression de 1 900 postes.
--------------------
Contretemps pour la transformation de la gare du Nord.
La commission départementale d’aménagement commercial a rendu un avis défavorable à la multiplication par cinq des boutiques et restaurants.
--------------------
Automobile : la martingale anticrise de Plastic Omnium.
Le troisième équipementier français derrière Faurecia et Valeo affiche une croissance de 21 % au premier semestre.
--------------------
Crash du Rio-Paris : non-lieu pour Airbus, demande de renvoi en correctionnelle pour Air France.
Après dix années d’enquête, la compagnie aérienne française pourrait, si les juges abondent dans le sens du parquet, se retrouver seule sur le banc des accusés.
--------------------
Acheter en Espagne : cap sur l’Andalousie.
Les prix ayant beaucoup augmenté ces dernières années, il faut descendre au sud du pays pour réaliser de bonnes affaires.
--------------------
GE à Belfort : l’intersyndicale met l’Etat en demeure de faire respecter l’accord passé avec la multinationale en 2014.
Le groupe américain a lancé un vaste plan de restructuration visant à supprimer un millier d’emplois, sur les 4 300 que compte le site belfortain, et 792 dans la seule production de turbines à gaz
--------------------
L’immobilisation du 737 MAX pèse lourdement sur les comptes de Boeing.
Le géant aéronautique a annoncé qu’il allait provisionner 4,9 milliards de dollars pour couvrir les frais occasionnés par les accidents récents de son appareil-phare.
--------------------
Ex-Whirlpool d’Amiens : le gouvernement annonce un audit sur l’utilisation de l’argent public.
Des salariés de WN, le repreneur de Whirlpool, ont manifesté la semaine dernière à Amiens leur « colère » et leurs « inquiétudes » quant à leur avenir professionnel.
--------------------
Raz de marée de voitures électriques d’ici à 2025 en Europe.
Un rapport annonce une production dans l’Union européenne de 333 différents modèles et de 4 millions de véhicules rechargeables dans six ans. Reste à convaincre les acheteurs…
--------------------
« Toute contrainte à la mobilité est vécue comme une atteinte à la liberté ».
L’économiste Stéphane Madaule appelle, dans une tribune au « Monde », à un débat public sur un système d’organisation dans l’espace limitant le besoin de mobilité des personnes et des biens.
--------------------
Les très difficiles arbitrages budgétaires du gouvernement.
Le premier ministre, Edouard Philippe, doit réunir ce vendredi les ministres de l’économie, du budget et de la santé pour arbitrer un certain nombre d’économies.
--------------------
L’envolée du e-commerce oblige les marques de luxe à se convertir au Net.
La folle croissance de la vente en ligne notamment en Chine oblige les groupes de luxe à amender leur distribution exclusive.
--------------------
Une fusion entre l’Arcep et le CSA à nouveau sur la table.
Le rapprochement du régulateur des télécoms et du Conseil supérieur de l’Audiovisuel devrait être évoqué, vendredi, par le ministre de la culture, Franck Riester, lors d’une rencontre avec Edouard Philippe.
--------------------
Le chômage poursuit sa lente décrue en France.
Le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité a diminué au deuxième trimestre de 16 800 sur l’ensemble du territoire.
--------------------
Les prix des timbres augmenteront de nouveau de 10 % en 2020.
La Poste annonce chaque année des hausses de tarifs pour tenir compte de la baisse structurelle des volumes de courrier.
--------------------
Le Fold, le smartphone pliable de Samsung, sortira finalement en septembre.
Samsung a amélioré la charnière de son mobile qui se déplie pour se transformer en tablette. Il sera commercialisé à la rentrée. Mais toutes nos incertitudes ne sont pas levées sur sa solidité.
--------------------
Faute de repreneurs, la maison Sonia Rykiel est mise en liquidation judiciaire.
Le tribunal de commerce de Paris a statué, jeudi, sur le sort de la marque de mode fondée en 1968. L’entreprise était détenue depuis 2012 par le groupe First Heritage Brands.
--------------------
Franky Zapata, l’homme au « Flyboard », rate sa traversée de la Manche.
Avec sa machine volante autonome, il tentait de réitérer, cent dix ans après, l’exploit de Louis Blériot, premier aviateur à avoir franchi le détroit par les airs.
--------------------
Boeing envisage pour la première fois un arrêt temporaire de la production du 737 MAX.
L’immobilisation de l’appareil depuis le 13 mars commence à peser lourdement sur les comptes de l’avionneur, qui a annoncé une perte de 2,94 milliards de dollars, la plus importante depuis 2009.
--------------------
En plein marasme, Nissan annonce la suppression de 12 500 emplois.
Le constructeur automobile japonais, confronté à une dégringolade de ses profits, a vu son bénéfice net fondre de près de 95 % au premier trimestre.
--------------------
CETA : « Le mécanisme de règlement des différends à un investissement se situe entre la justice étatique et la justice arbitrale ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Maxime Discours estime que l’avis rendu par la Cour de justice de l’Union européenne le 30 avril confirme l’abandon par l’UE de l’arbitrage comme mode de règlement des différends en matière d’investissement.
--------------------
La renaissance du faire-soi-même.
Signe d’une société en quête de sens, le do-it-yourself revient en grâce. Habillement, cosmétiques mais aussi mécanique : des entreprises se développent pour accompagner ces nouveaux consommateurs. Et, dans le sillage des start-up, les grands groupes entrent dans la danse.
--------------------
« Avec le faire-soi-même, on revendique une liberté d’accès à l’objet ».
Pour la sociologue Isabelle Berrebi-Hoffmann, le mouvement « maker » se réempare des utopies.
--------------------
Des élus LR voient dans le traité de libre-échange avec le Mercosur « un accord contraire à l’intérêt national ».
Ils plaident pour « créer une barrière écologique aux frontières de l’Europe pour empêcher l’importation depuis des pays qui ne respectent pas nos standards environnementaux ».
--------------------
« Un restaurant n’est pas un débit de nourriture ».
Christian Regouby, délégué général du Collège culinaire de France, s’élève dans une tribune au « Monde » contre une application d’Uber Eats permettant de manger dans un restaurant sans entrer en relation avec un serveur.
--------------------
« Les techniques numériques sont porteuses d’erreurs funestes si elles ne s’appuient pas sur des résultats scientifiques ».
Les enthousiasmes technologiques (blockchain, machine learning, intelligence artificielle) gagneraient à se confronter avec la réalité des résultats de la recherche en informatique, observent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Michel Raynal et Gérard Roucairol.
--------------------
Le contrat de séparation de biens protège-t-il toujours le patrimoine personnel ?.
Un arrêt récent vient de déclarer solidairement responsables des dettes fiscales de leur société sur leur patrimoine personnel un couple observe Murielle Gamet notaire.
--------------------
Orange suspendu à l’avenir de son PDG Stéphane Richard.
La justice doit se prononcer, mardi, sur le sort de l’ex-directeur de cabinet de Christine Lagarde pour complicité d’escroquerie et détournement de fonds publics dans l’affaire de la vente d’Adidas.
--------------------
Bourses, croissance : le calme avant la tempête.
L’économie mondiale ralentit et les économistes s’inquiètent de la formation de bulles spéculatives.
--------------------
La vitalité de l’emploi américain écarte la perspective d’une baisse rapide des taux.
En juin, l’économie américaine a créé 224 000 nouveaux emplois. Ces chiffres publiés vendredi sont une aubaine pour le président Trump, en campagne pour sa réélection.
--------------------
Le Wisconsin, « Normandie américaine » face à la crise du lait.
Avec la chute des cours du lait le nombre de fermes laitières a été divisé par deux en quinze ans pour tomber à 7 800 tandis que le nombre de vaches par exploitation est passé de 90 à plus de 140 en dix ans.
--------------------
« L’huile d’olive française, la goutte d’or ».
La production d’huile d’olive en France pour la saison 2018-2019 est estimée à 5 900 tonnes, alors que 3,13 millions de tonnes sont pressées dans le monde, note Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
Borloo, Sarkozy, Montebourg… Des jetons pour les rejetés de la politique.
L’ancien ministre Jean-Louis Borloo pourrait prendre la présidence du conseil d’administration de la division française du constructeur chinois Huawei. Une reconversion lucrative qui a séduit plus d’une personnalité politique avant lui.
--------------------
Bananes flambées, séjour gâché : quand les vacances sont plombées par des inconnus.
L’agence de voyage est, de plein droit, responsable de la mauvaise exécution des obligations de son contrat, sauf si elle prouve que cette dernière est imputable à un tiers, dont l’intervention était « imprévisible ».
--------------------
Thomas Piketty : « La création monétaire peut-elle nous sauver ? ».
Après l’énorme création monétaire intervenue pour sauver le système bancaire entre 2008 et 2018, de nombreuses voix s’élèvent aujourd’hui en Europe pour que l’on fasse de même pour financer la transition énergétique. Elles sont légitimes, estime l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Richard Attias fait son trou dans le Golfe.
Forum des affaires de Riyad, conférence de Bahreïn… L’homme d’affaires marocain est passé maître dans l’organisation de grands raouts prisés par les investisseurs et les VIP. Un savoir-faire que les pays de la région s’arrachent.
--------------------
Jean-Louis Borloo renonce à prendre la présidence de Huawei France.
Alors que l’équipementier télécoms chinois lui avait proposé le poste, l’ancien ministre a annoncé sur Twitter qu’il renonçait.
--------------------
Canal+ engage un plan de réduction des coûts pour résister à Netflix.
La filiale de Vivendi, dont la base d’abonnés ne cesse de s’éroder, va supprimer 18 % de ses effectifs. 492 salariés sont concernés.
--------------------
Le gouvernement met en place une écotaxe sur les billets d’avion.
A l’issue du Conseil de défense écologique, mardi, la ministre des transports, Elisabeth Borne, a annoncé la mise en place de cette taxe, qui ira de 1,50 euro à 18 euros, sur les billets pour les vols au départ de la France.
--------------------
Quand le capital-risque mise sur la lutte contre l’infertilité.
Sofinnova, fonds français de capital-risque spécialisé dans la santé, devait annoncer, mardi 9 juillet, la levée de 10 millions d’euros pour financer le développement d’Ablacare, une nouvelle société française qui propose un traitement inédit contre l’infertilité de certaines femmes.
--------------------
Risque de fissures sur les ailes de 25 Airbus A380.
L’Agence européenne de la sécurité aérienne ne préconise pas de clouer les avions au sol, mais indique que ce problème, faute d’être « détecté et corrigé », peut « réduire l’intégrité structurelle des ailes ».
--------------------
Les timbres de l’été : Reims, ville martyre.
Reims n’est pas célébré pour son champagne avec ce timbre mais pour les dommages que la ville subit durant la première guerre mondiale.
--------------------
Le laboratoire italien Chiesi investit pour doubler son usine près de Blois.
L’entreprise, spécialiste des maladies respiratoires, va investir 50 millions d’euros dans son usine de La Chaussée-Saint-Victor, dans le Loir-et-Cher.
--------------------
BASF confronté à la dégradation « considérable » de la conjoncture… et de ses prévisions.
Victime de la guerre commerciale, le premier groupe chimiste au monde a enregistré une très forte baisse de ses résultats. Les grandes entreprises peinent de plus en plus à anticiper l’avenir, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
La Poste condamnée à 120 000 euros d’amende pour prêt de main-d’œuvre illicite.
En 2013, un coursier employé par un sous-traitant de Coliposte, filiale de l’entreprise publique, est mort. Seydou Bagaga n’était pas déclaré, ni payé, et n’avait pas de contrat de travail.
--------------------
Le gouvernement présente un nouveau plan de lutte contre le travail illégal.
Les législations mises en place ces dernières années présentent des résultats contrastés.
--------------------
Mobilisation contre les facilitateurs de l’évasion fiscale.
Au Royaume-Uni, associations et militants pointent du doigt le rôle des grandes banques, des cabinets d’audit et des avocats fiscalistes.
--------------------
Mapstr, le réseau social des bonnes adresses, en quête de revenu.
Cette application, qui revendique près de 1,5 million d’utilisateurs actifs, fait progressivement évoluer son offre et vise l’international.
--------------------
En huit ans, l’Autorité de la concurrence a fait gagner 14 milliards d’euros à l’économie.
Entre 2011 et 2018, les sanctions prononcées ont rapporté 4,5 milliards d’euros à l’Etat, tandis que les surcoûts évités, notamment par les consommateurs, ont atteint 9,5 milliards.
--------------------
« Les grands établissements financiers ont pris conscience de la menace [du] changement climatique ».
L’ampleur des risques contraint les professionnels de la finance à adopter un nouveau cadre de réflexion éthique arbitrant entre intérêt individuel et bien commun, observe dans une tribune au « Monde » l’ancien banquier Jérôme Courcier.
--------------------
« En 2018, le nombre d’étudiantes-entrepreneures distinguées a doublé ».
Laetitia Gabay Mariani, chercheuse en sciences de gestion, décrypte les profils des étudiants-entrepreneurs lauréats du prix Pepite et leurs projets.
--------------------
Les étudiants-entrepreneurs manquent moins d’ambition que d’argent.
Le statut national d’étudiant-entrepreneur a 5 ans. La création de trente pôles étudiants pour l’innovation, le transfert et l’entrepreneuriat (Pépite) a bénéficié à 8 200 jeunes. Mais ces derniers se heurtent à la frilosité du système bancaire.
--------------------
A Londres, les « brexiters » rêvent d’une nouvelle « ère dorée » avec la Chine.
Le Royaume-Uni rechigne à suivre Donald Trump dans sa guerre commerciale contre la Chine et rêve d’un grand rapprochement post-Brexit avec Pékin.
--------------------
Concurrence : soupçons de cartel dans la compote.
Les plus grands acteurs de ce marché vont devoir s’expliquer, mercredi, sur des réunions sur les pratiques tarifaires qui se seraient tenues entre la mi-2010 et la fin de 2013.
--------------------
Epargne : les fonds flexibles tiennent-ils leurs promesses ?.
Protéger le capital investi tout en bénéficiant de la hausse de la Bourse l’idée est séduisante. Pourtant, elle est loin d’être réalisable dans la pratique.
--------------------
Dès le 1er août, le démarchage téléphonique sera plus encadré.
Les campagnes de publicités téléphoniques basées à l’international ne pourront plus appeler avec un indicatif téléphonique local.
--------------------
« Bruxelles doit définir une vision plus ambitieuse pour les relations euro-africaines ».
L’économiste Alexandre Kateb appelle Ursula von der Leyen, nouvelle présidente de la Commission, à traduire concrètement le partenariat entre l’Europe et le continent.
--------------------
Les opérateurs rappelés à l’ordre pour ne pas avoir déployé assez vite la 4G dans les zones blanches.
Le gendarme des télécoms a envoyé une mise en demeure anticipée à Orange, SFR, Free et Bouygues Telecom.
--------------------
Cinq graves failles détectées sur iOS, le système d’exploitation d’Apple.
Elles étaient exploitables par l’intermédiaire de l’application iMessage, présente par défaut sur tous les iPhone. Une récente mise à jour d’Apple permet de sécuriser les appareils.
--------------------
Les entreprises britanniques à nouveau confrontées au Brexit.
Les industriels dépensent des millions et doivent s’organiser pour faire face à une sortie sans accord de l’Union européenne.
--------------------
Devenir riche sur Internet sans rien faire : les mirages du « dropshipping ».
Ce mode de vente qui promet de monter un empire commercial depuis chez soi rapporte bien moins que ce qu’avancent ses « gourous ».
--------------------
Huawei poursuit sa croissance malgré les sanctions américaines.
Le groupe chinois affiche des résultats en hausse de 23,2 % sur un an, pour le premier semestre. Consciente des difficultés à venir, la firme affiche sa résilience, bien décidée à se battre pour sa « survie ».
--------------------
Retard sur un vol avec correspondance : la compagnie qui a vendu le billet doit indemniser le passager.
Bonne nouvelle pour les passagers aériens : le retard sur un vol avec correspondance opéré par des compagnies différentes, mais ayant fait l’objet d’une réservation unique, donne droit à indemnisation par celle qui a vendu les billets.
--------------------
« La perception que les banques centrales ne sont plus indépendantes risque d’affaiblir l’efficacité de leur politique ».
Dans une tribune au « Monde », l’analyste économique Joachim Fels constate que l’indépendance des banques centrales ressemble à une parenthèse historique qui a culminé à la fin du XXe siècle.
--------------------
Air France modernise sa flotte court et moyen-courrier avec une commande géante d’Airbus.
La compagnie aérienne française va acheter 60 Airbus A220-300, et va cesser de faire voler ses dix A380 d’ici à 2022. Sa dernière commande remontait à 2011.
--------------------
La justice demande l’annulation de la pose d’une dizaine de compteurs Linky pour raisons médicales.
L’opérateur Enedis, chargé du déploiement des « compteurs intelligents », a annoncé sa volonté de faire appel de cette décision du tribunal de grande instance de Tours.
--------------------
« En Afrique, les cryptomonnaies vont donner un coup de fouet au processus d’intégration monétaire ».
Les autorités du continent doivent prendre position sur les monnaies numérisées décentralisées, plaident les économistes Jérôme Mathis et Daniel Ouedraogo.
--------------------
Une opération à La Pitié-Salpêtrière avec Da Vinci, le robot au service de la chirurgie.
Automatisation des métiers (3/3). Quel est l’impact de la robotisation sur le monde du travail ? Dernier épisode de notre série avec un reportage sur une opération menée avec un robot chirurgical à La Pitié-Salpêtrière. Les Hôpitaux de Paris se sont dotés, fin 2018, de neuf robots de dernière génération.
--------------------
« Avec le robot de traite, je me sens plus éleveur qu’avant ».
Automatisation des métiers (1/3). Quel est l’impact de la robotisation sur le monde du travail ? Premier épisode de notre série en trois volets sur l’automatisation des métiers avec un reportage dans la ferme d’un éleveur laitier en Haute-Saône
--------------------
L’intelligence artificielle, nouvel outil pour faciliter le travail des avocats.
Quel est l’impact de la robotisation sur le monde du travail ? Deuxième épisode de notre série avec un cabinet d’avocats qui a recours à l’IA.
--------------------
« Il faut tout faire pour que l’automatisation des métiers favorise l’émancipation de l’homme ».
La robotisation va-t-elle faire disparaître des emplois ou bien en créer ? Pour Stefano Scarpetta, directeur à l’OCDE, elle met surtout les sociétés au défi d’adapter leur scolarité et de développer la formation.
--------------------
« Vivre deux licenciements en un peu plus d’un an, ça fait très mal » : le repreneur de Whirlpool Amiens mis en liquidation.
WN employait 182 salariés, dont 162 ex-employés du fabricant de sèche-linge. Un an après, 138 d’entre eux vont à nouveau être licenciés.
--------------------
Brexit : la mise en garde déguisée de Bruxelles à la City.
Une fois le Royaume-Uni devenu un pays tiers, ses entreprises financières ne pourront plus accéder au marché européen sans autorisation.
--------------------
La consolidation s’accélère en Europe dans la livraison de repas à domicile.
Le néerlandais Takeaway.com rachète le britannique Just Eat pour contrer Deliveroo et Uber. Les deux sociétés combinées affichent une valorisation boursière de près de 10 milliards d’euros.
--------------------
En France, la confiance remonte mais la croissance stagne.
Le PIB a plafonné à 0,2 % au deuxième trimestre. Les ménages, bien que plus optimistes, consomment peu.
--------------------
Brexit : la mise en garde déguisée de Bruxelles.
Une fois le Royaume-Uni devenu un pays tiers, ses entreprises financières ne pourront plus accéder au marché européen sans autorisation.
--------------------
La croissance française a plafonné à 0,2 % au deuxième trimestre.
Selon la Banque de France, l’activité économique devrait progresser de 1,3 % cette année, contre 1,7 % en 2018.
--------------------
« Le procès France Télécom nous enjoint de renforcer le rôle des représentants du personnel ».
Syndicalistes ou inspecteurs du travail, ceux qui ont stoppé la « machine infernale » à France Télécom sont affaiblis par les réformes du code du travail, plaide, dans une tribune au « Monde », Sophie Taillé-Polian, sénatrice (Génération.s) du Val-de-Marne.
--------------------
Réforme des retraites : « On a connu des avocats mieux inspirés et plus généreux ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Jean-Paul Tran Thiet fustige la réaction corporatiste des instances représentatives de sa profession à la réforme des retraites mise en œuvre par le gouvernement.
--------------------
Les vins français sous la menace de Donald Trump.
Le président des Etats-Unis s’oppose au projet de Paris de taxer les géants du numérique. La Fédération des exportateurs de vins et spiritueux s’inquiète, redoutant que l’accès au marché américain ne soit restreint.
--------------------
Turquie : le président Erdogan fait main basse sur la politique monétaire.
Murat Cetinkaya, le gouverneur de la Banque centrale de Turquie (BCT), dont le mandat était censé prendre fin en avril 2020, a été limogé par décret présidentiel, samedi.
--------------------
Nucléaire : « Bruno Le Maire exclut d’arrêter Flamanville, mais tape “du poing sur la table” ».
Le ministre de l’économie a réclamé à EDF « un audit indépendant » sur l’EPR. Il juge « inacceptable » les déboires à répétition du chantier de ce réacteur de troisième génération, explique dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Les APL vont-elles à nouveau baisser ? Six questions pour comprendre la réforme.
Le gouvernement a repoussé à 2020 une modification du calcul des aides au logement, qui pourrait pénaliser plus d’un million de personnes.
--------------------
SNCF : comment les trains à bas coût Ouigo ont rendu le TGV populaire.
L’entreprise ferroviaire lance une liaison grande vitesse à bas coût entre Paris et Toulouse, illustrant le succès d’une offre commerciale qui a séduit 40 millions de voyageurs depuis 2013.
--------------------
« La crise des “gilets jaunes” illustre la persistance d’une société de défiance, plus forte en France qu’ailleurs ».
Alors que les 19es Rencontres économiques d’Aix traitaient des moyens de « renouer avec la confiance », facteur-clé de l’investissement, de l’emploi et de la consommation, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », revient sur le pessimisme des Français, qui ne cesse de battre des records.
--------------------
Fusions-acquisitions : les Etats-Unis se taillent la part du lion.
Le montant des opérations a fortement progressé outre-Atlantique mais est en baisse au niveau mondial. Les entreprises françaises n’échappent pas à la force d’attraction du marché américain.
--------------------
204 millions d’euros d’amende pour British Airways après un vol massif de données bancaires de ses clients.
429 000 clients ont été touchés par deux vols successifs des données bancaires qu’ils avaient données sur le site de la compagnie aérienne en 2018.
--------------------
Lactalis se renforce dans le yaourt aux Etats-Unis.
Le groupe rachète la filiale américaine de l’allemand Ehrmann et ses deux usines qui emploient 250 salariés.
--------------------
Poker menteur entre Macron et les syndicats.
Les numéros un des organisations patronales et syndicales, hormis la CGT, prépareraient un plan commun pour faire face au gouvernement, à la rentrée, estime Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Le pacte Dutreil se modernise.
Ce dispositif est complexe techniquement, et nécessite une véritable expertise et une grande précision dans sa mise en œuvre indique dans sa chronique Jean-François Desbuquois, membre du Cercle des Fiscalistes.
--------------------
« L’habitant des grandes villes, défouloir d’une société en crise ».
Pour Nelly Garnier, communicante proche du parti Les Républicains, le portrait-robot de l’habitant des métropoles, à l’aube des municipales de 2020, ne correspond que partiellement à l’image caricaturale du « bobo » gentrificateur.
--------------------
La parité reste à faire à la tête des sociétés non cotées : PME et ETI sont à la traîne.
Alors que les entreprises d’au moins 250 salariés devront bientôt compter au moins 40 % de femmes au sein de leurs conseils d’administration et de surveillance, KPMG et l’association International Women’s Forum France se sont intéressés à la féminisation des instances dirigeantes au sein des entreprises non cotées.
--------------------
L’Arlésienne arrive dans les bureaux de poste.
La France émet à partir du 8 juillet un timbre sur le costume de la célèbre provençale. C’est le quatrième depuis 2016 paru sous la dénomination Euromed.
--------------------
Entre la SNCF et ses clients, les foyers de contestation se multiplient.
La disparition des guichets provoque de longues files d’attentes devant ceux qui subsistent, et la complexité des nouveaux tarifs déroute les voyageurs.
--------------------
Aux Rencontres d’Aix-en-Provence, le « blues » des économistes.
En conclusion de ce « Davos provençal », le Cerle des économistes a formulé une douzaine de propositions afin de redessiner le monde à venir.
--------------------
Allemagne : Deutsche Bank supprime 18 000 emplois, le plus grand plan social de son histoire.
La coupe correspond à un cinquième des effectifs, du jamais-vu pour l’ancien fleuron de la finance allemande.
--------------------
« Do-it-yourself » : la renaissance du faire-soi-même.
Signe d’une société en quête de sens, le do-it-yourself revient en grâce. Habillement, cosmétiques mais aussi mécanique : des entreprises se développent pour accompagner ces nouveaux consommateurs. Et, dans le sillage des start-up, les grands groupes entrent dans la danse.
--------------------
« Une première entreprise française sous les feux des sanctions anti-corruption ».
Le 25 juin, la toute nouvelle Agence française anti-corruption a requis pour la première fois contre une entreprise, l’équipementier électrique, Sonepar. Un événement inédit et d’importance, comme l’explique dans une tribune au « Monde » l’avocat Nicolas Tollet.
--------------------
Cacao : le pari risqué de la Côte d’Ivoire et du Ghana pour imposer un prix plancher.
Les deux plus importants producteurs mondiaux ont suspendu les ventes pour la récolte 2020-2021 afin d’imposer aux acheteurs un minimum de 2 600 dollars la tonne.
--------------------
Jean Hornain : « La ville est le premier rempart à la pollution des océans ».
Alors que le projet de loi sur l’économie circulaire doit être présenté en conseil des ministres en juillet, le directeur général de Citeo insiste dans une tribune au « Monde » sur la lutte contre les « fractures du recyclage ».
--------------------
L’essentiel pour les marchés n’est pas dans l’issue encourageante du G20.
Une lecture optimiste de la rencontre des dirigeants chinois et américains en marge du sommet du G20 à Osaka est rassurante pour les marchés, mais l’essentiel est ailleurs, juge Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac.
--------------------
Medef : le premier faux pas de Roux de Bézieux.
L’invitation annulée de Marion Maréchal à l’université d’été du mouvement a terni l’an I de son président.
--------------------
« Slow city », un label pour Mirande, qui reste à partager avec ses habitants.
La démarche qui allie développement durable local et qualité de vie se développe mais reste encore l’apanage de petites villes, comme cette commune du Gers.
--------------------
Près de 466 000 signatures récoltées pour le référendum sur la privatisation d’ADP.
Pour que le vote ait lieu, il faut que 4 717 396 Français inscrits sur les listes électorales signent d’ici au 12 mars 2020. Il y en a actuellement 10 %.
--------------------
« A la Bourse, une mauvaise nouvelle est une bonne nouvelle ».
Le CAC 40 et le S&P 500 ont progressé de 17 % au premier trimestre 2019. Des résultats records obtenus en plein tumulte géopolitique et alors que les signes d’essoufflement s’accumulent. L’éclatement de la bulle n’est pas loin, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
L’immobilier pourrait battre des records en 2019.
Le marché de l’ancien est bien parti pour atteindre un nombre de transactions inédit, grâce notamment à des conditions de crédit exceptionnelles.
--------------------
« Le Monde » a décerné cinq prix de l’innovation urbaine.
Pour la quatrième édition des Prix « Le Monde » Cities, cinq projets à l’échelle mondiale ont été récompensés vendredi 28 juin, dans les domaines de l’urbanisme, l’énergie, l’habitat, la mobilité et la participation citoyenne.
--------------------
« Je ne vois pas mon quotidien s’améliorer » : l’essor du port du Pirée profite peu à sa région.
L’entreprise maritime chinoise Cosco est en passe de faire du port grec le premier de Méditerranée. Mais dans les villes aux alentours, le chômage et la pauvreté continuent de toucher une grande partie de la population.
--------------------
« Macron change les règles en cours de route » : les cadres se sentent trahis par la réforme de l’assurance-chômage.
La dégressivité des allocations pour les salariés touchant plus de 4 500 euros brut est très mal perçue.
--------------------
« C’est bien pour l’université, je le mettrai sur mon CV » : les camps d’été capitalistes, ou le rêve américain.
A Miami, des jeunes âgés de 14 à 17 ans participent à des stages leur permettant d’appréhender le monde des affaires. Ils ont une semaine pour préparer et présenter un business plan.
--------------------
Les bonnes affaires de Kaws.
Issu de la scène graffiti, l’artiste new-yorkais Kaws voit le prix ses œuvres connaître une ascension qui surprend tout le monde.
--------------------
Maurice Lévy : « Pour un libéralisme plus humain ».
Le président du conseil de surveillance de Publicis appelle, dans une tribune au « Monde », les libéraux européens à ne plus faire la course au « plus », mais plutôt à penser en termes de « mieux ».
--------------------
Paul Cassia et Patrick Weil : « Pour empêcher le RIP, l’Assemblée nationale et le Sénat violent la Constitution ».
Les deux Chambres doivent mettre à jour leurs règlements respectifs pour être en conformité avec l’article 11 de la Constitution. Il en va du respect à la Loi fondamentale et aux citoyens, estiment le professeur de droit et l’historien dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« A force de vouloir prévenir la prochaine récession, on a fini par créer les conditions d’une crise encore plus grande ».
Plus le moment fatidique de la fin du cycle est retardé artificiellement, plus les dégâts seront difficiles à réparer, affirme dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Le gouvernement dégrade ses prévisions de déficit public pour la période 2020-2022.
La crise des « gilets jaunes » et les mesures annoncées après le grand débat continuent de peser sur les finances publiques.
--------------------
Encadrement de loyers, trottinettes, véhicules polluants : ce qui change le 1er juillet.
Comme chaque année à cette date, tarifs et allocations sont revalorisés. Nous faisons le point sur ces changements.
--------------------
Nicolas Hulot : « L’accord avec le Mercosur est complètement antinomique avec nos ambitions climatiques ».
Après l’accord conclu entre l’UE et l’union sud-américaine, l’ancien ministre de la transition écologique estime que « le libre-échange est à l’origine de toutes les problématiques écologiques ».
--------------------
Eprouvé par les déboires du 737 MAX, Boeing essuie la plus grosse perte de son histoire.
La perte n’est pas une surprise, le groupe de Chicago ayant prévenu la semaine dernière qu’il allait inscrire une charge de 5,6 milliards de dollars dans ses comptes trimestriels pour les compensations des compagnies aériennes.
--------------------
Nautisme : le loueur de bateaux Click&Boat se diversifie.
En rachetant Océans Evasion, la start-up née en 2013 élargit son offre aux billets d’avion et aux nuits d’hôtel.
--------------------
En 2020, les Français pourront payer leurs impôts au bureau de tabac.
Les contribuables pourront régler impôts et amendes en espèces ou par carte bancaire.
--------------------
« Parfois on pleure, tellement nous sommes fatiguées » : avec les femmes de chambre grévistes de l’hôtel Ibis.
Les employées de cet hôtel des Batignolles ont déposé un préavis de grève illimitée, pour dénoncer des salaires « misérables » et des mauvais traitements.
--------------------
CETA : « Je n’ai jamais vu une telle opposition dans le groupe » : le vote et la faille dans la majorité LRM.
Le texte a été le plus mal voté jusqu’ici par cette majorité. Parmi ceux qui n’ont pas suivi la ligne, des élus ruraux et d’autres en pointe sur l’écologie.
--------------------
Dupond-Moretti, Montebourg et Bellamy attendus à l’université d’été du Medef.
Le Medef vient de rendre public un programme provisoire de l’événement qui se déroulera les 28 et 29 août à l’hippodrome Paris Longchamp.
--------------------
Nissan pourrait supprimer 10 000 postes dans le monde.
Ces mesures concerneraient plus de 7 % des effectifs du groupe japonais en difficulté économiquement - chute de 57 % du bénéfice net - et en terme d’image, avec l’affaire Carlos Ghosn.
--------------------
Salto, la plate-forme de TF1, M6 et France Télévisions, suscite l’inquiétude de certains distributeurs de télé.
L’opérateur télécoms Free et l’application Molotov craignent l’émergence d’un cartel des chaînes de télévision.
--------------------
Les quatre défis qui attendent Christine Lagarde à la BCE.
Réuni jeudi 25 juillet, le conseil des gouverneurs de l’institut de Francfort devrait préparer les esprits à de nouvelles mesures de soutien à l’économie.
--------------------
La justice allemande se penche à nouveau sur les rachats de dettes de la BCE.
Mardi 30 et mercredi 31 juillet, la Cour constitutionnelle de Karlsruhe tiendra des audiences à propos de l’une des armes anticrise de Mario Draghi, toujours contestée par une partie du monde économique outre-Rhin.
--------------------
Chez General Electric à Belfort, l’ambiance est « étouffante et délétère ».
Après le décès de deux ouvriers et d’un ingénieur en trois semaines, les syndicats ont engagé une procédure de « danger grave et imminent ». Elle est contestée par la direction de l’entreprise où un millier d’emplois sont en cours de suppression.
--------------------
Le plan de reprise de l’aciérie Ascoval validé, malgré la faillite de British Steel.
Olympus, la maison mère de British Steel, a apporté de nouvelles garanties à la justice, qui a validé le plan de reprise.
--------------------
Trop-perçus ou compléments à toucher : début de la régularisation des crédits d’impôt.
En janvier, l’Etat avait versé 60 % des montants des réductions et crédits d’impôt. La situation de 6,2 millions de foyers sera régularisée dès le 24 juillet.
--------------------
Mercosur : « Cet accord participerait au démantèlement des politiques d’intérêt général brésiliennes ».
Plusieurs associations demandent, dans une tribune au « Monde », à Emmanuel Macron de ne pas conclure l’accord entre l’UE et le Mercosur, lequel reviendrait à menacer l’environnement au Brésil, mais aussi les droits des peuples autochtones.
--------------------
Jean-François Rial : «J’ai pu défendre des positions qui me sont chères en tant qu’entrepreneur citoyen ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le PDG de Voyageurs du monde se souvient de la première tribune qu’il a écrite pour le journal, en 2005, à propos de la taxe de solidarité sur les billets d’avion.
--------------------
Faut-il réformer les prud’hommes ?.
Alors que les saisines des conseils des prud’hommes sont en chute libre, ces juridictions restent engorgées. Une mission du Sénat formule quelques propositions pour améliorer leur fonctionnement.
--------------------
Prélèvement à la source : le satisfecit de Bercy.
Désormais menée à bien, la réforme devrait rapporter 1 milliard d’euros à l’Etat cette année, mais les conséquences sur l’emploi sont encore mal connues.
--------------------
Gaz : le franco-américain TechnipFMC remporte un contrat géant en Russie.
D’une valeur de 7,6 milliards de dollars, le contrat représente plus de la moitié du chiffre d’affaires réalisé par le groupe en 2018.
--------------------
Les géants du Web sont-ils devenus trop puissants ? Les Etats-Unis ouvrent une enquête.
Le ministère de la justice mènera des investigations sur les pratiques anticoncurrentielles et quasi monopolistiques de certaines multinationales, qu’il n’a pas nommées.
--------------------
Le CETA, controversé accord de libre-échange avec le Canada, approuvé à l’Assemblée.
Le CETA supprimera les droits de douanes sur 98 % des produits échangés avec l’UE. Ses détracteurs y voient surtout de la concurrence déloyal et un désastre écologique.
--------------------
L’Assemblée vote pour la ratification du CETA, controversé traité de libre-échange avec le Canada.
266 députés ont voté pour et 213 contre le projet de loi autorisant la ratification de l’accord entre l’UE et le Canada.
--------------------
Les solutions du Sénat pour améliorer la justice prud’homale.
Un rapport remis par quatre élues préconise 46 mesures, dont quelques-unes contribuent à donner un poids accru aux magistrats professionnels dans ces juridictions.
--------------------
« L’Europe assume avoir fait une concession en ouvrant son marché aux éleveurs bovins » : notre journaliste a répondu à vos questions sur le CETA.
Notre journaliste Maxime Vaudano a répondu toutes vos questions sur le CETA, alors que le traité de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada a été ratifié à l’Assemblée nationale, mardi 23 juillet.
--------------------
Espagne : Deliveroo condamné pour fraude à la Sécurité sociale.
La justice espagnole estime que quelque 500 livreurs opérant pour Deliveroo à Madrid étaient soumis à une relation de travail avec la société.
--------------------
« Mauritius Leaks » : l’île qui siphonne les rentrées fiscales de l’Afrique.
Voyage dans les lacis de l’évasion et de l’optimisation qui coûtent chaque année au continent 50 milliards de dollars, selon l’OCDE.
--------------------
Les 5 articles du « Monde » à lire pour comprendre les enjeux du vote sur le CETA.
Négocié depuis des années, le traité de libre-échange entre le Canada et l’Union européenne doit être ratifié, mardi, par la France.
--------------------
Quand pleuvra-t-il ? Eleveurs, agriculteurs et viticulteurs comptent les jours.
« Nous sommes très inquiets. Cela fait un mois sans pluie, l’herbe ressemble à un paillasson », dit un agriculteur qui vit sa 2e année de sécheresse.
--------------------
Sécheresse : un risque de dégradations pour 4,5 millions de maisons.
Sur les zones argileuses, le manque d’eau déforme les sols, fragilisant et fissurant les constructions aux faibles fondations.
--------------------
Guerre commerciale : la Chine esquisse quelques gestes timides en direction des Etats-Unis.
Pékin a notamment annoncé son intention d’ouvrir plus largement son secteur financier aux investissements étrangers.
--------------------
« Il est temps que les institutions financières participent activement à la lutte contre le trafic d’êtres humains ».
Grâce à l’intelligence artificielle et à l’utilisation des données financières, il est possible de traquer efficacement le trafic d’êtres humains, explique, dans une tribune au « Monde », Debra Geister, chercheuse en criminalité financière.
--------------------
Comment le Canada tente de saper les normes européennes sur les pesticides et les OGM.
Le pays avec lequel l’UE doit signer l’accord de libre-échange CETA utilise tous les leviers à sa disposition pour contourner les lois européennes et le principe de précaution.
--------------------
Se faire conseiller par un agent des impôts ne vous met pas à l’abri d’un redressement.
Si vous déplacez dans votre centre des impôts et que vous avez suivi ses recommandations pour remplir votre déclaration de revenus, vous n’êtes pas à l’abri d’un contrôle ultérieur.
--------------------
Les pays asiatiques tentent de tirer parti de la guerre commerciale sino-américaine.
Le Vietnam, qui a vu ses exportations vers les Etats-Unis augmenter de 28 % sur les cinq premiers mois de 2019, fait partie des grands « gagnants » de la hausse des tarifs douaniers américains infligée à Pékin.
--------------------
Ces différentes sécheresses qui font que la France est à sec.
A la sécheresse météorologique – le manque de pluie qui vide les nappes phréatiques – s’ajoute celle dite « agricole » : la canicule qui assèche les sols.
--------------------
Volvo Cars rappelle plus de 500 000 voitures dans le monde.
Un composant défectueux pourrait entraîner des incendies dans le compartiment moteur de certains modèles. Une lettre a été envoyée à tous les clients concernés.
--------------------
Emmanuel Macron répond à Nicolas Hulot sur le CETA : « Il fallait le dire quand on était en responsabilité ».
Dans une lettre ouverte, l’ex-ministre de la transition écologique incite les parlementaires à avoir « le courage de dire non » au traité de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada, soumis mardi au vote de l’Assemblée.
--------------------
CETA et farines animales : comment le gouvernement s’est trompé.
Contrairement à ce qu’affirment les pouvoirs publics, un trou dans la législation autorise les éleveurs canadiens à nourrir leurs bœufs avec des farines animales.
--------------------
Canicule : la circulation différenciée mise en place mardi en région parisienne.
Environ 58 % des automobiles franciliennes seront interdites demain de circulation dans une zone délimitée par l’A86. La métropole lyonnaise sera elle aussi concernée par ces restrictions.
--------------------
A Bercy, les reculades sur les économies laissent un goût amer.
Le report des tours de vis budgétaires complique l’élaboration du PLF.
--------------------
La France veut pousser les feux de l’industrialisation.
La Banque publique d’investissement s’est dotée d’un fonds consacré spécifiquement à l’industrialisation de nouvelles technologies.
--------------------
Les salariés d’Amazon mobilisés dans le monde entier contre des « promos faites sur leur dos ».
A l’occasion des journées de promotions « Prime Day », des milliers d’employés ont participé à un mouvement de contestation pour réclamer une amélioration de leurs conditions de travail.
--------------------
Farines animales, antibiotiques… la grande confusion de la majorité sur le CETA.
L’accord commercial entre l’Union européenne et le Canada ne devrait pas empêcher l’arrivée de bœufs nourris avec certaines farines animales et dopés avec des antibiotiques.
--------------------
Les navettes autonomes Navya, lentes et inadaptées, éjectées de la Défense.
Deux ans après son lancement, l’expérimentation est interrompue. Un échec pour le constructeur français de ces véhicules électriques.
--------------------
Fernand Pouillon et l’Algérie, une histoire gravée dans la pierre.
Bien avant les architectes stars sollicités dans le monde entier, des pionniers ont laissé leur empreinte sur des terres lointaines. « M » revient cet été sur les réalisations de ses bâtisseurs. Comme le Français Fernand Pouillon, auteur dans les années 1950 de majestueux logements sociaux à Alger.
--------------------
Taxation des GAFA : l’exemple français.
Editorial. La taxe qui prévoit de prélever 3 % du chiffre d’affaires des géants du numérique est d’autant plus légitime et nécessaire que partout dans le monde, y compris aux Etats-Unis, la puissance de ces groupes inquiète.
--------------------
La débandade des géants allemands de l’automobile.
DaimlerBenz a annoncé vendredi une baisse historique de ses profits pour 2019. Une semaine plus tôt, le patron de BMW a été poussé dehors pour cause de résultats insatisfaisants.
--------------------
En Chine, la croissance au plus bas depuis au moins vingt-sept ans.
Au second trimestre, Pékin a enregistré une croissance de 6,2 % sur un an, soit la plus faible hausse depuis le début de la publication des chiffres, en 1992. Le pays souffre de la guerre commerciale que lui livrent les Etats-Unis.
--------------------
Cordiste, un métier à hauts risques sans filet social de sécurité.
En plein développement, le métier de cordiste est l’un des plus dangereux. Sur près de 8 500 professionnels, souvent intérimaires, 21 sont morts depuis 2006 dans des accidents du travail.
--------------------
Pourquoi et comment rédiger son testament ?.
Les Français y ont peu recours. Il reste pourtant l’un des outils les plus efficaces pour organiser la transmission de son patrimoine
--------------------
Morts au travail : à l’usine Renault de Cléon, « on attend l’accident ».
Depuis un accident mortel survenu en 2016, sur lequel porte un procès en cours, Renault affirme avoir amélioré la sécurité. Un discours tempéré par les salariés et une expertise indépendante.
--------------------
Entre opacité des chiffres et indifférence des autorités, les morts au travail encore largement ignorés.
Il n’existe aucune donnée précise pour rendre compte du nombre global d’accidents mortels du travail en France. Selon l’Assurance-maladie, au moins 530 salariés du secteur privé sont décédés sur leur lieu de travail en 2017.
--------------------
Jean-Paul Mochet, self-made-man à la tête de Monoprix.
Le maître d’œuvre de la modernisation de Franprix prend lundi la présidence des 765 magasins Monoprix et Naturalia.
--------------------
Le ralentissement économique en Allemagne suscite l’inquiétude.
Sur fond de tensions commerciales exacerbées par Donald Trump, l’industrie allemande, très exportatrice, est dans le rouge. Une récession est même possible pour 2019.
--------------------
Le groupe de Luc Besson EuropaCorp pourrait être mangé par son créancier américain.
Pathé n’a pas réussi à trouver un accord avec Vine pour concrétiser une reprise du groupe de production placé sous procédure de sauvegarde depuis le 13 mai.
--------------------
Emploi, chômage : « Nous vivons un effondrement de notre manière de formuler le social ».
François-Xavier Petit, responsable du programme d’innovation et d’entrepreneuriat Matrice, questionne dans une tribune au « Monde » la validité de politiques basées sur les concepts d’emploi et de chômage quand la réalité du travail s’échelonne sur un mix emploi/non-emploi
--------------------
Les jobs d’été bénéficient-ils d’une exonération fiscale ?.
La chose est assez peu connue mais les étudiants, de moins de 26 ans, travaillant pendant les congés scolaires, peuvent bénéficier d’une exonération d’impôt sur le revenu explique Fanny Fabrega Digby-Smith, avocat, CMS Francis Lefebvre Avocats.
--------------------
Conforama ne sera pas vendu à la découpe, assure son PDG Cédric Dugardin.
En poste depuis trois mois, le PDG de l’enseigne de meubles a détaillé son plan de restructuration dans un entretien au « JDD ».
--------------------
« La Richesse » : l’argent en question à travers le monde.
La documentariste Elisabeth Lenchener interroge des toutes origines sur leur rapport à l’argent.
--------------------
Les Indiens Navajo en quête de solutions de développement.
La fermeture annoncée de la centrale à charbon va entraîner la perte de nombreux emplois et de millions de dollars pour la tribu à cheval entre Arizona, Utah et Nouveau-Mexique. Les jeunes reviennent créer des start-up, mais la bureaucratie est un frein majeur à l’innovation.
--------------------
Les parachutes dorés des dirigeants de Deutsche Bank passent mal.
Alors que la banque licencie 18 000 salariés, son ancien patron et six autres cadres supérieurs se partagent 52 millions d’euros d’indemnités de départ.
--------------------
Santé au travail : les partenaires sociaux échouent à s’entendre.
Lors d’une réunion sur le sujet vendredi, patronat et syndicats ont acté leurs désaccords.
--------------------
Le fondateur de Free, Xavier Niel, prend le contrôle de 34 % de « Nice-Matin ».
Actionnaire à titre individuel du « Monde », Xavier Niel a racheté 51 % d’Avenir Developpement, la holding du groupe belge Nethys qui possédait cette part du quotidien régional depuis 2016.
--------------------
Fonctionnaires d’Etat : Bercy renonce à l’objectif de 50 000 suppressions de postes.
Le nombre de postes d’agents de l’Etat ne devrait finalement baisser que de 15 000 sur la durée du quinquennat.
--------------------
Hélène Langinier : « Au Luxembourg, des femmes issues des “minorités visibles” sont membres de comités exécutifs ».
Dans des pays multiculturels comme le Luxembourg, les femmes d’origine africaine, arabe ou asiatique accèdent à des postes à responsabilité sans commune mesure avec ce que l’on observe en France.
--------------------
Ariell Reshef : « Christine Lagarde, une exception de genre et de parcours ».
Le chercheur compare le profil de la future présidente de la Banque centrale européenne avec celui de ses collègues à la tête des institutions monétaires des pays développés.
--------------------
« La banque et la finance restent un univers machiste et sexiste ».
Gunther Capelle-Blancard, Jézabel Couppey-Soubeyran et Antoine Rebérioux ont passé en revue 200 études comparant les comportements, les pratiques, les métiers et les carrières des femmes et des hommes dans les entreprises du secteur bancaire et financier. Les progrès de la parité ne garantissent pas l’effacement des stéréotypes.
--------------------
« L’antique métier de commercial figure toujours en tête des demandes des entreprises ».
Les projets de recrutement de cadres continuent d’augmenter. Les métiers de commerciaux et de la gestion continuent d’être les plus demandés démontrant que la classe moyenne a encore de l’avenir, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Après les manifestations, à Hongkong, « l’humeur n’est pas au shopping ».
Selon le cabinet de conseil PwC, l’incertitude politique et la baisse du nombre de touristes chinois pourraient faire baisser les ventes de détail de 5 % sur l’ensemble de l’année 2019.
--------------------
Thermomix joue la carte du « made in France » pour contrer Lidl.
L’allemande Vorwerk a ouvert son usine d’Eure-et-Loir à la presse, mardi, pour mettre en avant les qualités de son mixeur-cuiseur. Le site français fabrique 80 % de ses robots.
--------------------
Axel Springer alléché par les milliards de KKR.
Le groupe de presse allemand a besoin de liquidités pour continuer à investir dans ses nombreuses activités numériques, d’où proviennent désormais l’essentiel de ses profits.
--------------------
Les députés brésiliens adoptent la réforme des retraites.
Le futur système, crucial pour les finances publiques du pays, doit permettre d’économiser 168 milliards d’euros sur dix ans.
--------------------
Retraites : le gouvernement repousse les économies de court terme.
L’exécutif renonce pour l’instant à changer des paramètres de l’actuel système pour privilégier une approche plus globale.
--------------------
Sous pression, Vivarte annonce qu’il passera aux mains de ses créanciers.
Le groupe d’habillement, endetté à hauteur de 300 millions d’euros, n’est pas parvenu à honorer ses échéances de remboursement, fin mai.
--------------------
La justice suspend la vente des magazines de Mondadori France à Reworld Media.
Les organisations syndicales de la filiale française de Mondadori auraient dû être informées de ses intentions de vente, selon le tribunal de grande instance de Nanterre.
--------------------
Taxation des GAFA : Bruno Le Maire avance dans l’adversité.
Le prélèvement français sur les services numériques défendu par le ministre de l’économie a été adopté jeudi. Les débats restent encore sensibles à l’international.
--------------------
« Les banquiers n’ont pas pour objectif la protection des intérêts de la population ».
Un sujet central a été absent des débats de la campagne électorale européenne : la finance, estime Eric Albert dans une chronique au « Monde ».
--------------------
Le FMI accepte d’accorder un nouveau prêt au Congo-Brazzaville.
La dette du pays d’Afrique centrale, dont l’économie est plombée par la chute des prix du pétrole, est évaluée à 120 % de son produit intérieur brut.
--------------------
Carlos Lopes : « Le temps nous dira si la monnaie commune en Afrique de l’Ouest est une chimère ».
Pour Carlos Lopes, ex-directeur de la Commission économique pour l’Afrique de l’ONU, les conditions de création effective d’une zone éco ne sont pas encore réunies.
--------------------
Un partenariat Euro-Pacifique en faveur du multilatéralisme pour « mieux protéger les échanges des logiques de puissance ».
Deux politologues, Zaki Laïdi (France) et Yves Tiberghien (Canada), et un économiste, Shumpei Takemori (Japon), plaident dans une tribune au « Monde » pour une alliance politique entre l’Union européenne et les pays du partenariat trans-Pacifique pour contrer les effets délétères du conflit sino-américain
--------------------
Comment protéger son portefeuille boursier pendant les vacances.
Après la nette progression des Bourses depuis le début de cette année, il peut être opportun de sécuriser tout ou partie de ses plus-values à l’approche de la saison estivale, une période réputée être de tous les dangers sur les places financières.
--------------------
Grandes vacances : circulation difficile samedi dans toute la France.
La journée de samedi est classée orange au niveau national, aussi bien dans le sens des départs que dans celui des retours.
--------------------
Et si la banque se servait du secret bancaire pour masquer des erreurs ?.
Le secret bancaire est censé protéger le client de la banque, et non la banque qui, devant un chèque aux noms de deux bénéficiaires, ne vérifie pas lequel doit recevoir les fonds, et commet ainsi une faute.
--------------------
Amende record mais indolore pour Facebook.
Le groupe est condamné à verser 5 milliards de dollars pour une fuite de données.
--------------------
Accord majeur entre Ford et Volkswagen dans la voiture autonome et l’électrique.
Les deux géants de l’automobile s’unissent dans un secteur où les alliances battent leur plein.
--------------------
« Pour l’heure, le blé est bel et bon ».
Le ministère de l’agriculture table sur une récolte de blé tendre de 37 millions de tonnes pour cette année. Mais la courbe de la céréale fait du yoyo et les pays producteurs s’observent les uns les autres, explique Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
En France, un « plan d’action » d’ici la fin de l’année pour durcir les conditions d’accès aux sites classés X.
Marlène Schiappa, secrétaire d’Etat à l’égalité femmes-hommes, s’est notamment prononcée en faveur de telles mesures pour protéger davantage les mineurs.
--------------------
Dominique Méda : « Rendre inopérante la production de fausse science ».
Seuls des chercheurs indépendants et bien payés peuvent s’opposer aux « marchands de doute » qui dissimulent la nocivité de produits industriels pour la santé et l’environnement, explique la sociologue dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
CETA : « Il faut suspendre la ratification et renégocier l’accord ».
Un collectif d’économistes appelle députés et sénateurs à ne pas ratifier le traité de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada, ratification à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale
--------------------
Protection des données personnelles : Facebook négocie une amende record de 5 milliards de dollars.
Selon des médias américains, l’agence de régulation fédérale a conclu un accord à l’amiable avec le géant prévoyant une amende et des restrictions sur l’utilisation des données personnelles.
--------------------
Les salariés de « Nice-Matin » s’opposent au rachat du journal par Xavier Niel.
Dans une ambiance tendue, les salariés actionnaires ont voté en faveur d’une reprise par Iskandar Safa, le propriétaire de « Valeurs actuelles », plongeant le quotidien dans l’incertitude
--------------------
La chimie du végétal réveille les anciennes terres du charbon.
Soutenue par Bpifrance, la biotech Metex construit une usine dans la région sinistrée de Saint-Avold, en Moselle.
--------------------
Bataille autour de la notation extra-financière.
Les firmes américaines font leurs emplettes en Europe, à l’image de Moody’s, qui a racheté le français Vigeo.
--------------------
Bercy réclame une amende record de 117 millions d’euros pour Leclerc, accusé de « pratiques commerciales abusives ».
Le numéro un français de la grande distribution est accusé de contourner la loi et d’imposer des baisses de tarifs à ses fournisseurs.
--------------------
Le retour de la canicule va aggraver la sécheresse qui touchait déjà la France.
Le gouvernement a déclenché le dispositif de calamité agricole et promis « un milliard d’euros » pour les cultivateurs et éleveurs. 73 départements sont soumis à des restrictions d’eau.
--------------------
Simone Tagliapietra : « Mis en œuvre avec pragmatisme, un “Green Deal” européen a le potentiel de remodeler l’économie du continent ».
Dans une tribune au « Monde » l’économiste Simone Tagliapietra estime que le plan présenté par Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, représente une occasion sans précédent de parvenir à une profonde décarbonisation de l’Europe.
--------------------
Affaire Alstom : l’ONG Anticor porte plainte pour « corruption » et « détournement de fonds publics ».
La plainte pourrait atterrir sur le bureau du parquet national financier, qui vient de reprendre le dossier.
--------------------
Permis à 17 ans et boîte automatique : ce qui change pour le permis de conduire.
L’objectif de la réforme qui entre en vigueur lundi est de réduire les délais de passage et réduire le coût de l’examen, selon le gouvernement.
--------------------
Circulation : jusqu’à 688 kilomètres de ralentissements cumulés sur les routes des vacances.
D’importants ralentissements ont été constatés dès samedi matin, notamment dans la vallée du Rhône.
--------------------
Le chômage poursuit sa lente décrue en France.
Le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité a diminué au deuxième trimestre de 16 800 sur l’ensemble du territoire.
--------------------
Les prix des timbres augmenteront de nouveau de 10 % en 2020.
La Poste annonce chaque année des hausses de tarifs pour tenir compte de la baisse structurelle des volumes de courrier.
--------------------
Le Fold, le smartphone pliable de Samsung, sortira finalement en septembre.
Samsung a amélioré la charnière de son mobile qui se déplie pour se transformer en tablette. Il sera commercialisé à la rentrée. Mais toutes nos incertitudes ne sont pas levées sur sa solidité.
--------------------
Faute de repreneurs, la maison Sonia Rykiel est mise en liquidation judiciaire.
Le tribunal de commerce de Paris a statué, jeudi, sur le sort de la marque de mode fondée en 1968. L’entreprise était détenue depuis 2012 par le groupe First Heritage Brands.
--------------------
Franky Zapata, l’homme au « Flyboard », rate sa traversée de la Manche.
Avec sa machine volante autonome, il tentait de réitérer, cent dix ans après, l’exploit de Louis Blériot, premier aviateur à avoir franchi le détroit par les airs.
--------------------
Boeing envisage pour la première fois un arrêt temporaire de la production du 737 MAX.
L’immobilisation de l’appareil depuis le 13 mars commence à peser lourdement sur les comptes de l’avionneur, qui a annoncé une perte de 2,94 milliards de dollars, la plus importante depuis 2009.
--------------------
En plein marasme, Nissan annonce la suppression de 12 500 emplois.
Le constructeur automobile japonais, confronté à une dégringolade de ses profits, a vu son bénéfice net fondre de près de 95 % au premier trimestre.
--------------------
Le FMI abaisse ses prévisions de croissance mondiale sur fond de tensions commerciales.
Le Fonds monétaire international table sur une hausse du PIB de 3,2 % en 2019 et de 3,5 % en 2020, soit 0,1 point de moins que lors des prévisions publiées en avril. C’est dans les pays émergents que le recul est le plus marqué, surtout au Brésil, au Méxique et en Russie.
--------------------
La télévision britannique lance un concurrent de Netflix.
La BBC et ITV vont offrir un service payant rassemblant leurs programmes, mais l’ambition financière reste modeste.
--------------------
La première « forêt primitive » de Paris, coincée entre le périphérique et la Foire du Trône.
L’organisation Reforest’Action applique une méthode japonaise de plantation très dense visant à créer des foyers de biodiversité en milieu urbain.
--------------------
Acheter au Portugal : le charme lisboète opère toujours, mais….
Après plusieurs années de flambée immobilière, Lisbonne n’est plus une ville bon marché. Outre une fiscalité douce, le pays ne manque pas d’attraits pour attirer les Français.
--------------------
Education : « A niveau égal en mathématiques le meilleur niveau des filles en lettres nuit à la façon dont elles se perçoivent en mathématiques ».
Les chercheurs Thomas Breda et Clotilde Napp démontrent dans une tribune au « Monde » que ce sont les différences d’avantage comparatif qui expliqueraient la moindre présence des filles dans les filières scientifiques.
--------------------
Tesla a perdu plus d’argent que prévu au deuxième trimestre.
Malgré de bonnes ventes, l’action du constructeur de voitures électriques a chuté de 12 % après l’annonce d’une perte nette de 408 millions de dollars au deuxième trimestre.
--------------------
Les forêts urbaines, bon moyen d’atténuer la canicule dans les villes ?.
Le paysagiste Michel Desvigne, dont le travail a inspiré les projets en cours à Paris, explique qu’elles peuvent aider à réduire « les îlot de chaleur ».
--------------------
Pour, contre ou abstention... comment ont voté les députés sur le CETA ?.
L’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada a été approuvé avec une majorité moins large que prévu, à cause de la fronde de plusieurs députés de la majorité.
--------------------
Facebook : une amende de 5 milliards de dollars et de nouveaux garde-fous, déjà contestés.
L’autorité de la concurrence américaine était divisée sur la teneur et l’efficacité des mesures imposées au réseau social pour avoir mal protégé les données de ses utilisateurs.
--------------------
Google paye une amende record pour ne pas avoir protégé les données d’enfants sur YouTube.
YouTube a passé un accord avec l’agence de protection des consommateurs américains, dans lequel il reconnaît avoir collecté des données de jeunes utilisateurs sans le consentement de leurs parents.
--------------------
Le modèle économique d’Uber et de Lyft menacé par la législation californienne.
Une loi, qui doit passer devant le Sénat californien dans les prochains jours, contraindrait notamment ces deux plates-formes à salarier leurs chauffeurs, qui ont, pour l’instant, le statut de travailleurs indépendants.
--------------------
Le nouveau livre de Thomas Piketty : « Un choix politique rejaillit sur les analyses historiques ».
L’historienne Laurence Fontaine salue, dans une tribune au « Monde », le travail de Thomas Piketty sur les idéologies qui rendent acceptables les sociétés inégalitaires, mais elle s’interroge sur la pertinence des catégories sociales retenues par l’économiste pour analyser leur évolution.
--------------------
Le nouveau livre de Thomas Piketty : « Une utilisation audacieuse et novatrice des données ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Branko Milanovic, spécialiste des inégalités, salue « Capital et Idéologie », un ouvrage qui pourrait « transformer le regard des politologues sur leur propre domaine ».
--------------------
Le nouveau livre de Thomas Piketty : « Un ouvrage qui enrichit, bouscule et interroge notre savoir économique ».
Orsetta Causa et Nicolas Ruiz, chercheurs de l’OCDE, saluent, dans une tribune au « Monde », « un travail minutieux sur les données », qui permet de poser la question de la soutenabilité du modèle de croissance contemporain.
--------------------
Le nouveau livre de Thomas Piketty : « Un éclairage du régime inégalitaire “néopropriétariste” actuel ».
« Capital et Idéologie », de Thomas Piketty, a le mérite d’identifier les causes de la montée des inégalités dans les sociétés occidentales, mais aussi de proposer des réformes concrètes qui pourraient refonder la social-démocratie, estime la politiste Nonna Mayer dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Dans le nouveau livre de Thomas Piketty, « l’une des leçons essentielles est que rien n’est écrit d’avance ».
L’économiste Esther Duflo se réjouit, dans une tribune au « Monde », de voir un ouvrage rompre avec le fatalisme dont font preuve ses collègues, qui tendent à identifier « dans toute situation historique l’expression de lois fondamentales ».
--------------------
De l’art délicat de dépoussiérer les vieux classiques du jeu vidéo.
Nouveau look, difficulté réajustée, mode spectateur… Les nombreuses rééditions de chefs-d’œuvre d’antan (« Final Fantasy VIII », « Zelda : Link’s Awakening », « World of Warcraft »…) luttent comme elles peuvent contre les effets du temps.
--------------------
Le nouveau livre de Thomas Piketty : « Une vision du monde franco et anglo-centrée ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste américain James Galbraith reproche à « Capital et Idéologie », de Thomas Piketty, des impasses sur les confrontations idéologiques contemporaines et les sources non occidentales.
--------------------
« Capital et Idéologie », le nouveau livre de Thomas Piketty, ouvre l’éventail des possibles.
En plongeant dans l’histoire mondiale des inégalités, l’économiste cherche à montrer qu’il existe des issues à la crise des démocraties contemporaines. Son enquête, un pavé d’un millier de pages dense mais accessible, paraît au Seuil le 12 septembre.
--------------------
« L’inégalité est idéologique et politique » : les extraits exclusifs du nouveau livre de Thomas Piketty.
L’économiste français publie, jeudi 12 septembre, « Capital et Idéologie » aux éditions du Seuil, un livre qui enquête sur la formation et la justification des inégalités. En exclusivité, « Le Monde » en publie les bonnes feuilles.
--------------------
Le Monde demande à ses actionnaires de tenir leurs engagements.
Le pôle d’indépendance donne quinze jours à Xavier Niel et Matthieu Pigasse pour signer le « droit d’agrément » sur lequel ils se sont engagés en octobre 2018.
--------------------
Quand Daniel Kretinsky voulait investir dans EDF.
Contrairement à ses affirmations, l’industriel tchèque, actionnaire indirect du « Monde », a souhaité participer à l’augmentation de capital d’EDF en 2016 et a multiplié les rencontres avec des parlementaires.
--------------------
Salaires : « Faut-il viser l’égalité ou l’équité des traitements ? ».
Dans les entreprises, la demande de transparence sur les rémunérations de chacun correspond à une demande, ambivalente, de justice. Comment traiter cette question, se demande, dans une tribune au « Monde », le consultant Bernard-Marie Chiquet.
--------------------
Brique après brique, Lego construit son leadership, et mise sur la Chine.
Alors que l’industrie du jeu est en plein marasme, le groupe danois multiplie les ouvertures de magasins, notamment en Chine. Quitte à rogner sur ses profits, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Comment la France veut forcer Netflix et Amazon à financer la création française.
Le ministre de la culture veut imposer des contraintes aux plates-formes de vidéo à la demande et alléger celles des chaînes.
--------------------
Données personnelles : les mauvaises pratiques des sites de santé.
Doctissimo et PasseportSanté sont particulièrement visés par l’ONG Privacy International, qui leur reproche entre autres la gestion du consentement de leurs visiteurs.
--------------------
Après Free, Orange serait aussi prêt à couper le signal de BFM-TV.
Le contrat passé entre l’opérateur télécoms et le groupe de médias Altice devait expirer mercredi 4 septembre. Orange a déjà préparé le terrain auprès de ses abonnés.
--------------------
Placée en redressement judiciaire, la compagnie aérienne Aigle Azur voit son PDG démissionner.
Frantz Yvelin, le PDG de l’entreprise française en cessation de paiement, a annoncé sa démission mercredi.
--------------------
2019 est un bon cru pour les salaires des cadres, 2020 s’annonce bien.
La hausse des rémunérations a été supérieure aux prévisions, indique l’étude annuelle Deloitte publiée lundi. Selon le baromètre APEC 2019 publié le 4 septembre, la hausse bénéficie aux cadres de moins de trente ans.
--------------------
Patrick Drahi met la main sur Sotheby’s.
Le magnat français des télécommunications et des médias a obtenu le feu vert des actionnaires de la célèbre maison de ventes.
--------------------
Les déboires du Boeing 737 MAX ne freinent pas l’essor de Safran.
L’immobilisation au sol de l’appareil du constructeur américain depuis la mi-mars a coûté au motoriste français 200 millions d’euros en trésorerie.
--------------------
« Si nous voulons aider les pays africains, il conviendrait de privilégier une approche patrimoniale de leurs finances publiques ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Gilles Dufrénot estime que si nous voulons aider l’Afrique, la problématique de l’endettement des Etats doit être abordée à l’aide de concepts différents de ceux actuellement en vigueur.
--------------------
Aigle Azur, en difficulté, suspend une partie de ses vols.
La compagnie aérienne française a annoncé la suspension de ses vols vers le Mali, le Brésil et le Portugal, trois jours après son placement en redressement judiciaire.
--------------------
Marks & Spencer relégué en seconde division de la Bourse de Londres.
Le distributeur britannique a été exclu du FTSE 100 et devrait intégrer le FTSE 250. Un coup dur pour l’enseigne aux 1 400 magasins.
--------------------
Les comploteurs américains qui veulent renverser le pape.
Dans un livre, le journaliste Nicolas Senèze dévoile les manœuvres d’un groupe de riches Américains ultraconservateurs pour favoriser l’élection d’un pape à leur convenance.
--------------------
La baisse du coût des batteries, clé du succès des voitures vertes.
D’ici cinq ans, les prix d’une automobile électrique seront très proches de ceux d’un classique modèle thermique, selon le cabinet AlixPartners.
--------------------
Crash du vol Rio-Paris : les juges ordonnent un non-lieu pour Airbus et Air France.
Le parquet avait pourtant réclamé un procès pour la compagnie aérienne, dix ans après le crash du vol AF447, qui avait causé la mort de 228 passagers et membres d’équipages.
--------------------
Immobilier : Paris franchit le cap historique des 10 000 euros le mètre carré.
En dix ans, le prix moyen d’un logement dans la capitale a crû de 66 %. Il faut gagner au minimum 11 000 euros à deux pour acheter 75 m², selon les calculs des courtiers.
--------------------
En pleine dramaturgie du Brexit, le gouvernement britannique annonce « la fin de l’austérité ».
Le chancelier de l’Echiquier promet la plus forte hausse budgétaire « depuis quinze ans ».
--------------------
Orange cesse à son tour la diffusion de BFM-TV.
Faute d’être parvenu à un nouvel accord avec Altice, l’opérateur a décidé, comme Free avant lui, de couper le signal des chaînes du groupe de médias sur ses box.
--------------------
Mediaset gagne une bataille contre Vivendi.
Le groupe de télévision privé italien de Silvio Berlusconi a fait voter, contre l’avis de Vincent Bolloré, un projet de fusion de ses activités italiennes et espagnoles.
--------------------
Concurrence : « Ouragan en vue sur Google ».
Après l’Europe, une trentaine de procureurs généraux américains s’apprêtent à lancer une enquête coordonnée sur les pratiques antitrust de la firme. Les nuages s’accumulent sur un groupe victime, comme Facebook, de son succès planétaire, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky fait son entrée dans le groupe français Casino.
L’industriel, actionnaire indirect du « Monde », a acquis par l’intermédiaire de sa société d’investissement Vesa Equity 4,63 % du capital du distributeur français, sous pression pour réduire sa dette.
--------------------
« A cotisation égale, ceux du bas de l’échelle sociale profiteront bien moins de leur retraite ».
Selon deux élus écologistes, dont Yannick Jadot, et deux experts du monde du travail qui s’expriment dans une tribune au « Monde », la réforme des retraites mise en œuvre par le gouvernement est socialement injuste, car elle ne prend pas en compte les critères de risques professionnels.
--------------------
« La Face cachée de l’économie » : rendre l’économie criminelle visible.
Dans son livre, la spécialiste de la mafia, Clotilde Champeyrache, détaille par le menu les mécanismes économiques à l’œuvre dans les activités « légales » des criminels mais aussi dans les activités illégales des « honnêtes gens ».
--------------------
Budget : les « gilets jaunes », et après ?.
Le projet de loi de finances pour 2020 doit être présenté le 25 septembre. Cette troisième tentative de l’exécutif pour convaincre les Français que leur pouvoir d’achat augmente sera-t-elle la bonne ? s’interroge notre journaliste Audrey Tonnelier, dans sa chronique.
--------------------
Le plan d’épargne en actions désormais accessible aux 18-25 ans.
Le plan d’épargne en actions jeune est en ordre de marche. Le décret d’application relatif à ce produit financier a été publié dans le courant de l’été.
--------------------
Hiroto Saikawa, patron exécutif de Nissan, admet avoir été trop payé.
Le successeur de Carlos Ghosn a présenté ses excuses « pour le trouble causé », affirmant qu’il avait l’intention de restituer les émoluments indûment perçus.
--------------------
Pourquoi la taxe foncière va augmenter l’année prochaine.
Les valeurs locatives actuelles sont calculées sur la base des conditions du marché locatif du 1er janvier 1970. Leur révision fait grincer des dents les 31 millions de contribuables assujettis.
--------------------
Apple Arcade : sept questions pour comprendre la nouvelle offre de jeux en illimité sur iPhone.
Avec iOS 13, Apple lance un nouveau système vidéoludique par abonnement : pour cinq euros par mois, elle permet de jouer à des dizaines de jeux en illimité sur son iPhone. La rédaction de Pixels a testé le service.
--------------------
Jeux vidéo : la boutique en ligne Steam contrainte d’autoriser la revente de jeux d’occasion.
Peu importe qu’ils soient physiques ou dématérialisés : pour la justice française, les joueurs devraient toujours avoir la possibilité de revendre leurs jeux.
--------------------
Le bisphénol A est bien un perturbateur endocrinien, confirme la justice européenne.
En 2017, la France avait obtenu que cette substance soit qualifiée d’« extrêmement préoccupante ».
--------------------
« La politique économique ne peut plus rester recroquevillée sur la politique monétaire ».
La professeure d’économie Jézabel Couppey-Soubeyran suggère, dans une tribune au « Monde », de renforcer la régulation des marchés financiers, principal risque lorsque les taux d’intérêts restent durablement bas.
--------------------
« La poursuite du déluge monétaire ressemble à l’action de pompiers pyromanes ».
Il faut substituer aux politiques monétaires impuissantes contre la déflation une politique d’investissement massif en faveur de la transition écologique, plaident l’économiste Gaël Giraud et le haut fonctionnaire Jean-Marc Sauvé dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Les difficultés de la Deutsche Bahn mobilisent l’Allemagne.
La compagnie ferroviaire allemande est lourdement endettée. Vétuste, l’infrastructure nécessite des dizaines de milliards d’euros pour sa modernisation.
--------------------
Sibeth Ndiaye : « Sur l’immigration, soit on laisse prospérer les peurs, soit on met le sujet à plat ».
Invitée du Club de l’économie du « Monde », jeudi, la porte-parole du gouvernement a estimé qu’il ne fallait pas hystériser la question migratoire.
--------------------
Jacques Aschenbroich : « Valeo a fait les bons paris technologiques ».
Invité du Club de l’économie du « Monde », jeudi, le PDG de l’équipementier français revient sur la chute du marché automobile mondial.
--------------------
« En cédant ses magasins, Casino lance Aldi dans la bataille de France ».
Le groupe de distribution est entré en discussions avec le discounter allemand pour lui céder sa filiale Leader Price. Un mouvement qui pourrait attiser la guerre des prix dans un secteur déjà très fragilisé, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
La grève à « France-Soir », dernier épisode d’un lent déclin.
En grève depuis le 30 août, les quatre journalistes du site d’actualité, héritier du grand quotidien de Pierre Lazareff, craignent de devoir se transformer en communicants.
--------------------
Aigle Azur, XL Airways... les petites compagnies aériennes en grande difficulté.
Après Aigle Azur, XL Airways a demandé, jeudi 19 septembre, son placement en redressement judiciaire.
--------------------
Pourquoi la Fed a injecté plus de 270 milliards de dollars sur les marchés monétaires en une semaine.
La Réserve fédérale américaine est intervenue vendredi, pour la quatrième fois de la semaine, à hauteur de 75 milliards de dollars.
--------------------
Société générale : un lanceur d’alerte devant les prud’hommes.
Débarqué pour faute grave en juillet 2017, Elyes Jebali, un ancien vendeur de la banque française, conteste à partir de vendredi les motifs de son licenciement, lié au dossier libyen.
--------------------
Sans Google, le chinois Huawei contraint à un saut dans l’inconnu.
En raison des sanctions aux Etats-Unis, le numéro deux mondial du smartphone ne peut plus intégrer les populaires applications du géant américain du Web.
--------------------
« Il existe une incompatibilité manifeste entre une consommation nomade et le fait de consigner un emballage ».
Le porte-parole de la chambre syndicale de la filière nous explique comment la consigne provoquerait une série de difficultés concrètes au quotidien pour les entreprises.
--------------------
Quand l’or joue son rôle de valeur refuge.
Dans un contexte de baisse des taux d’intérêt, les cours du métal jaune bondissent de plus de 17 % depuis janvier. L’once flirte avec les 1 500 dollars.
--------------------
Investir dans la bande dessinée, un « placement » pour les nostalgiques.
Les amateurs préfèrent souvent aux albums les planches et dessins originaux, les couvertures, les sérigraphies… De nombreuses ventes ont lieu à travers la France dans les prochaines semaines.
--------------------
XL Airways demande son placement en redressement judiciaire.
En grande difficulté financière, la compagnie française est dans l’obligation d’arrêter ses ventes à compter du 19 septembre 2019.
--------------------
Casino confirme être entré en discussions avec Aldi pour lui céder Leader Price.
Casino cherche depuis plusieurs mois à céder des actifs pour accélérer son désendettement et améliorer la génération de trésorerie.
--------------------
Forte mobilisation à EDF contre le projet de scission de l’entreprise.
Les syndicats s’opposent au plan Hercule, un projet de la direction et du gouvernement qui prévoit de séparer les activités de la société publique.
--------------------
Intercités : la SNCF préfère l’espagnol CAF à Alstom.
L’entreprise publique ferroviaire a annoncé la commande de 28 rames automotrices au constructeur ibérique, en dépit du lobbying exercé par le groupe d’Henri Poupart-Lafarge, pour un coût de 700 millions d’euros.
--------------------
La mort de Robert Lion, ancien directeur de la Caisse des dépôts et consignations.
Haut fonctionnaire engagé à gauche, l’ancien directeur de cabinet du premier ministre Pierre Mauroy est mort le 13 septembre, à l’âge de 85 ans.
--------------------
Le secteur de la mode se convertit lentement à l’écoresponsabilité.
Une étude montre que les Français sont prêts à acheter davantage de vêtements et d’articles textiles produits dans le respect de l’environnement, mais peinent à les trouver en magasin.
--------------------
Vallourec, Capgemini : « Essor du service, déclin de l’industrie ».
Les départs, annoncés cette semaine, des patrons de Vallourec et de Capgemini éclairent deux bilans contrastés, celui d’une entreprise de service informatique, portée par la vague numérique, et celui d’un industriel parapétrolier, plombé par des restructurations sans fin, raconte Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
« On ne va pas cesser d’ouvrir le dimanche après-midi » : le Géant Casino d’Angers persiste.
Depuis la loi Macron de 2015, seules les zones touristiques internationales peuvent déroger à la loi sur le travail dominical. Pour l’inspection du travail, l’infraction est caractérisée.
--------------------
Airbus relève ses prévisions de commandes d’avions.
Les compagnies aériennes auront besoin de 39 000 avions neufs dans les vingt ans à venir, dont une majorité de moyen-courriers.
--------------------
Un rapport propose de redonner vie à la taxe carbone, outil fiscal controversé.
Le Conseil des prélèvements veut ainsi obtenir « les conditions de la relance de la fiscalité carbone », qui a été le déclencheur de la contestation des « gilets jaunes ».
--------------------
L’intensité lumineuse, outil de calcul de la richesse.
Grâce aux images satellites, les économistes peuvent mieux jauger l’activité économique, notamment dans les pays les moins avancés ou qui sortent d’un conflit.
--------------------
Le big data bouleverse la prédiction économique.
Au-delà des statistiques, la croissance se mesure aussi à l’aune de « données alternatives » issues des satellites ou des réseaux sociaux. De nouveaux indices qui bousculent l’analyse classique, et suscitent l’intérêt des investisseurs, des entreprises et des Etats.
--------------------
« On est en confiance » : EDF tente de rassurer sur les défauts de fabrication de six réacteurs nucléaires.
Des problèmes techniques sont constatés sur certains générateurs de vapeur, dont quatre sont installés sur l’EPR de Flamanville, dans la Manche, qui ne cesse d’accumuler les déboires.
--------------------
Dans le métro et le RER, un air jusqu’à dix fois plus pollué qu’à l’extérieur.
Selon le CNRS et l’association Respire, les quais concentrent les plus forts taux de particules ultrafines, en raison du freinage des rames.
--------------------
Protéger les salariés contre l’incendie et le risque terroriste est un véritable casse-tête.
Des normes incompatibles ou difficilement compatibles entre elles ne sont pas rares en droit du travail, explique le juriste Francis Kessler.
--------------------
Le paiement mobile gagne rapidement du terrain.
Réticentes il y a trois ans, les banques françaises font, désormais, toutes, la promotion des porte-monnaie électroniques.
--------------------
Les DRH font leur rentrée et proposent la création d’un index seniors.
L’Association nationale des DRH a tiré les leçons de l’index égalité femmes-hommes.
--------------------
Laisser le travail se faire.
Le travail est à nouveau « empêché » par l’organisation du travail et les failles du management, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier. 30 % des salariés estiment ne pas avoir le temps de bien faire leur travail.
--------------------
Les nouvelles frontières du travail.
« Le travail en mouvement » traite des nouvelles pratiques productives et formes d’organisation du travail ainsi que des implications pour les modes de reconnaissance au travail, du travail et par le travail.
--------------------
« Les “legaltech” illustrent le rapport ambigu que le secteur numérique entretient avec le droit ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Antoine Braci met en garde sur les dangers des « legaltech » (les start-up du droit) tout en soulignant les limites de leur modèle économique
--------------------
Des écoles très exposées à la pollution de l’air dans six capitales, dont Paris.
Une étude menée sur 50 écoles montre que la pollution de l’air ne s’arrête pas à leurs portes.
--------------------
« La tenue régulière d’élections ne suffira pas à empêcher les géants du numérique de faire de notre réalité un cauchemar moderniste ».
Les récentes innovations ont optimisé la productivité, amélioré la communication et enrichi l’existence de milliards d’individus. Mais elles pourraient également tourner au fiasco, prévient l’économiste Daron Acemoglu dans sa chronique.
--------------------
« Au-delà de douze heures par semaine, danger » : les paradoxes du travail étudiant.
Tremplin vers le marché de l’emploi, rite de passage, ou source de surmenage et de décrochage : travailler pendant ses études a un impact très variable sur les trajectoires des élèves. De nouvelles manières d’assurer cet équilibre précaire émergent.
--------------------
Aigle Azur va disparaître, faute de repreneur crédible.
« Aucune solution pérenne n’a été proposée par les candidats repreneurs », a déclaré le tribunal de commerce d’Evry. L’activité de la compagnie aérienne se terminera vendredi soir.
--------------------
Orange enterre la hache de guerre avec l’Arcep.
L’opérateur historique a signé une trêve avec le gendarme des télécoms. Il annonce qu’il retirera dans les prochains jours sa question prioritaire de constitutionnalité au Conseil d’Etat, qui menaçait le pouvoir de sanction du régulateur.
--------------------
Après la « honte de l’avion », la « honte du numérique » ?.
Les GAFA se voient comme des leaders dans les énergies renouvelables, alors même que l’empreinte énergétique du numérique est de plus en plus importante.
--------------------
L’assouplissement du « verrou de Bercy », pour punir les grands fraudeurs fiscaux, est conforme à la Constitution.
Le Conseil constitutionnel devait dire si la transmission systématique du fisc au parquet des dossiers de fraude fiscale supérieurs à 100 000 euros, prévue par la loi du 23 octobre 2018, respectait la Constitution.
--------------------
Quand Airbnb sème la zizanie dans la famille.
Avec l’explosion des locations saisonnières, la maison de famille s’est transformée en chambre d’hôtes. Et quand le frère ou la cousine décide de louer tout l’été, le reste de la famille n’a plus qu’à se contenter de quelques nuitées. Hors saison si possible.
--------------------
« Il y a des obstacles redoutables, voire insurmontables, au décollage du Libra ».
L’économiste Barry Eichengreen détaille, dans une tribune au « Monde », les raisons pour lesquelles la monnaie électronique de Facebook aura bien du mal à menacer l’hégémonie du dollar.
--------------------
« L’hégémonie du dollar risque de durer ».
Le professeur d’économie Pierre-Olivier Gourinchas estime, dans une tribune au « Monde », que la domination du billet vert n’a jamais été, depuis les accords de Bretton Woods, aussi écrasante qu’aujourd’hui.
--------------------
« Le commerce est bien plus sensible aux droits de douane qu’aux taux de change ».
L’économiste Agnès Bénassy-Quéré démontre, dans une tribune au « Monde », que si la stabilité des changes a des vertus, elle a surtout un coût.
--------------------
« La politique commerciale agressive de l’administration Trump a eu un effet limité sur le déficit ».
L’économiste Guido Lorenzoni détaille, dans une tribune au « Monde », les raisons pour lesquelles l’augmentation des droits de douane décidée par Washington n’a pas porté ses fruits.
--------------------
La SNCF lance la fusion de l’Eurostar et du Thalys.
Le projet, baptisé « Greenspeed », prévoit que la société nouvellement créée sera contrôlée par la compagnie ferroviaire française. Le retour de la croissance du trafic a relancé le projet il y a quelques mois.
--------------------
Taxe d’habitation : le gouvernement tente de rassurer les élus.
La suppression de l’impôt local entraîne une réforme en profondeur de la fiscalité.
--------------------
Vent de fronde au sein de la Banque centrale européenne.
Alors que Mario Draghi s’apprête à quitter l’institution, certains gouverneurs critiquent ouvertement les mesures de relance adoptées le 12 septembre.
--------------------
Thomas Cook France en cessation de paiements, vers un redressement judiciaire.
Pour la filiale française du groupe spécialiste du tourisme, l’objectif est d’« assurer la continuité de l’activité de l’entité française et d’avancer rapidement sur une solution de reprise ».
--------------------
Brexit : les incertitudes s’accumulent pour les chefs d’entreprise.
Le flou entourant le retrait britannique de l’Union européenne complique les préparatifs des entreprises des deux côtés de la Manche.
--------------------
Objets connectés : « Amazon prépare le casse du siècle ».
En lançant une salve de produits « intelligents », le géant américain du e-commerce cherche à faire prévaloir son système partout. Il en a les moyens, mais doit composer avec la concurrence des autres GAFA et des consommateurs de plus en plus sourcilleux sur leur vie privée, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Drones civils : face à l’offensive américaine, le chinois DJI contre-attaque.
Le leader mondial bat en brèche les accusations de cyberespionnage dont il est la cible. Pour éviter le sort réservé à Huawei, il multiplie les signes de bonne volonté.
--------------------
« La loi énergie-climat manque terriblement d’ambitions ».
Gérald Maradan, consultant expert de la réduction des émissions de CO2, regrette dans une tribune au « Monde » que la loi énergie-climat, adoptée le 26 septembre, exclut de la boîte à outils le mécanisme de crédits internationaux de compensation carbone, un outil efficace et fondamental dans l’arsenal des entreprises et des territoires pour atteindre la neutralité carbone.
--------------------
Crédit immobilier : attention au coût de l’assurance emprunteur.
Bonne nouvelle, les taux de crédit sont historiquement bas. Mais le taux de l’assurance emprunteur s’ajoute à celui consenti par la banque et il est parfois élevé. Nos conseils pour bien le négocier.
--------------------
Une politique climatique « fondée sur un prix universel du carbone ».
Face au réchauffement, politiques et citoyens ne semblent plus savoir quoi faire. Pour remplacer l’énergie fossile par une énergie renouvelable plus coûteuse, le prix du carbone doit devenir la base de la redistribution fiscale et des taxes aux frontières, suggère dans une tribune au « Monde » l’économiste Christian Gollier
--------------------
EuropaCity, un mégacomplexe sur la corde raide.
Le gouvernement pourrait mettre un coup d’arrêt au projet, mais ne renoncerait pas à urbaniser le Triangle de Gonesse.
--------------------
Chez RTL, Deezer passe à la caisse.
La plateforme de streaming rémunère la diffusion de la radio privée.
--------------------
Gap ferme huit de ses vingt-huit magasins en France.
L’enseigne américaine d’habillement s’apprête à quitter son emplacement phare de l’avenue des Champs-Elysées.
--------------------
Nucléaire : soudures, maintenance… EDF accumule les déboires.
L’Autorité de sûreté nucléaire a annoncé, mercredi, avoir placé la centrale nucléaire de Flamanville sous « surveillance renforcée ».
--------------------
La Californie veut obliger Uber à salarier ses conducteurs.
La loi approuvée mardi par le sénat de l’Etat américain veut réviser la définition du salariat pour y inclure les travailleurs indépendants « ubérisés ». Le texte doit encore être adopté par l’assemblée de Californie.
--------------------
Le Véligo, un nouveau vélo électrique à louer en Ile-de-France.
La bicyclette bleu turquoise, complémentaire du Vélib’, est proposée à la location de longue durée par la région à partir de ce mercredi pour 40 euros par mois.
--------------------
« En cassant les prix, Apple tente une révolution à sa manière ».
Pour la première fois, la firme à la pomme adopte une stratégie tarifaire agressive, avec une baisse des prix sur ses produits et son nouveau service vidéo. Le but : accroître ses revenus, en capitalisant sur sa base d’utilisateurs, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le pari « entrepreneurial » de Christophe Jakubyszyn à la matinale de BFM Business.
L’ex-chef des informations de TF1 prend la tête de « Good Morning Business ». Il explique, avec enthousiasme, ce choix étonnant.
--------------------
La crise sans fin des papetiers en France.
Le finlandais UPM, leader mondial du papier « graphique », menace de fermer sa dernière usine française qui emploie 236 salariés, à Grand-Couronne, en Seine-Maritime.
--------------------
Face à la pénurie de coiffeurs, L’Oréal mise sur l’apprentissage.
Le fabricant français de produits cosmétiques a annoncé la création, à Paris, de l’école Real Campus by L’Oréal. Objectif : susciter des vocations et enrayer la crise que traverse la profession.
--------------------
« Il faut intégrer le coût environnemental au commerce des marchandises ».
Pour l’économiste Lionel Fontagné, le transport de marchandises contribue aux émissions de gaz à effet de serre.
--------------------
L’Allemagne balaie la perspective d’une relance budgétaire.
Berlin a présenté un budget à l’équilibre pour 2020, mais pourrait augmenter ses dépenses pour le climat par des moyens détournés.
--------------------
Sur fond de tensions commerciales, une mondialisation sommée de se réinventer.
Protectionnisme et affaiblissement de l’OMC déstabilisent le système commercial multilatéral, affirme le Cepii.
--------------------
La BCE prête à repousser ses limites pour enrayer le ralentissement de l’économie européenne.
Le président de l’institution de Francfort, Mario Draghi, qui va quitter ses fonctions fin octobre, doit annoncer de nouvelles mesures jeudi 12 septembre.
--------------------
« Et pourtant, Wall Street ne sombre pas ».
Malgré l’inexorable progression de la sénatrice du Massachusetts, Elizabeth Warren, dans la course à la présidence, les marchés américains ne croient pas à la victoire démocrate à la Maison Blanche en 2020, détaille Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York, dans sa chronique.
--------------------
Les salariés étouffés par l’instantanéité.
Les messageries instantanées imposent un nouveau tempo aux échanges internes et demandent une disponibilité parfois irréaliste aux collaborateurs.
--------------------
Plus de silence, plus de productivité.
Même de faible intensité, les « perturbateurs d’attention », comme une parole intelligible ou des confidences à voix basse, peuvent être extrêmement gênants, produisant déconcentration, stress et fatigue, accidents et pertes d’activité, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier.
--------------------
Les grands patrons américains donnent raison à la loi Pacte.
Les dirigeants les plus puissants du capitalisme mondial ont découvert qu’ils n’étaient plus crédibles à vouloir changer, à eux seuls, les règles du jeu. Ils seraient pris plus au sérieux s’ils soutenaient de leur poids une nouvelle définition légale de l’entreprise et de leurs devoirs, explique le professeur en sciences de gestion Armand Hatchuel.
--------------------
Pour « un service universel du logement ».
Face à l’envol des loyers, l’économiste Marc de Basquiat propose, dans une tribune au « Monde », d’inverser l’équation : à l’Etat de garantir à chacun de quoi se loger, en échange de la sécurité de paiement pour les propriétaires.
--------------------
La Cour de cassation affirme le « caractère absolu » du droit de propriété.
SOS CONSO. La haute juridiction considère que l’occupation sans titre d’un terrain constitue un « trouble manifestement illicite », auquel l’expulsion doit mettre fin.
--------------------
L’histoire du droit du travail révèle les régressions sociales en cours.
Dans la 4e édition de son ouvrage « Du silence à la parole. Une histoire du droit du travail de 1830 à nos jours », Jacques Le Goff poursuit son enquête jusqu’aux dernières métamorphoses du droit du travail.
--------------------
Alimentation : l’antigaspi s’invite à table.
Chaque année, en France, 10 millions de tonnes d’aliments destinés à la consommation humaine  finissent à la poubelle. Portées par un mouvement citoyen en plein essor et une législation plus contraignante, les initiatives se multiplient.
--------------------
Eric Birlouez : « On gaspille ce à quoi on n’attache pas ou que peu de valeur ».
La nourriture est devenue un bien de consommation abondant et standardisé, constate l’ingénieur agronome. Pour changer le rapport que les consommateurs ont à leurs assiettes, il faut leur réapprendre à cuisiner, leur redonner le plaisir de partager un repas.
--------------------
GEEV, Leboncoin du don, à l’assaut de l’alimentaire.
La plate-forme de dons en ligne entre particuliers a lancé un service qui permet à son 1,5 million d’utilisateurs de donner et recevoir gratuitement des denrées alimentaires. Objectif : dépasser la barre des 10 000 dons alimentaires mensuels avant janvier 2020.
--------------------
En Mayenne, un distributeur de produits frais pour remplacer l’épicerie fermée.
Face à la disparition de la dernière épicerie de son village, le maire de Parné-sur-Roc a mis en place un distributeur de produits frais pour dépanner les habitants.
--------------------
« Flexoffice », « coworking », bonheur au travail : « Il ne faut pas prendre les salariés pour des idiots utiles ».
La justification des nouveaux aménagements de bureau par la flexibilité et les technologies cache mal des objectifs strictement financiers, dénoncent dans une tribune au « Monde » les experts de communication d’entreprise Jean-Marie Charpentier et Thierry Libaert.
--------------------
Crédit immobilier : comment bien profiter des taux bas.
Les conditions d’emprunt devraient rester durablement favorables, même sur les durées les plus longues.
--------------------
Rebecca Enonchong, la « business angel » qui donne des ailes aux jeunes pousses africaines.
Le numérique contre la pauvreté (6/6). La femme d’affaires camerounaise soutient les start-up du continent, convaincue qu’elles peuvent contribuer à son développement et créer des emplois.
--------------------
Sécurité sociale : plus de 5 milliards d’euros de déficit en 2019 et 2020.
Dans le rouge depuis 2002, les comptes du régime général et du fonds de solidarité vieillesse se sont lourdement dégradés cette année.
--------------------
Thomas Cook : plus de la moitié des Britanniques en voyage rapatriés.
L’autorité britannique de l’aviation civile (CAA) a déjà rapatrié 76 000 personnes au Royaume-Uni suite à la faillite du voyagiste.
--------------------
« Le boulot, c’est une bouée, une deuxième famille » : trois générations exposent leur vision du travail.
Statut social, articulation entre vie personnelle et vie professionnelle, attachement à l’entreprise, « sacrifice » ou « plaisir »… Un grand-père, un père et sa fille racontent trois manières de vivre le travail.
--------------------
Dans le monde du travail, « jeunes et plus âgés se disent confrontés au même problème, le manque de reconnaissance ».
Deux sociologues expliquent le changement de vision du travail par une étude sur trois générations.
--------------------
A Kathu, en Afrique du Sud, on stocke l’énergie du soleil.
A 600 kilomètres de Johannesburg, une centrale solaire à concentration est entrée en activité. Elle permet de conserver l’énergie pour s’en servir la nuit tombée. Une technologie appelée à se développer sur le continent africain.
--------------------
« Cuir de bovin et peau de chagrin ».
Depuis début 2018, le prix des peaux de bovin ne cesse de baisser. En cause, la baisse des commandes, en particulier en Italie, l’accroissement des abattages aux Etat-Unis et en Amérique du Sud, et les campagnes des associations de défense du bien-être animal.
--------------------
Comment le Scott Trust garantit l’indépendance du « Guardian ».
Le quotidien britannique est détenu depuis 1936 par un « trust » doté d’un fonds de 1,1 milliard d’euros.
--------------------
Remade : le champion du reconditionnement de smartphones est en panne.
En dépôt de bilan, l’entreprise cherche un repreneur. Le groupe emploie à ce jour près de 680 personnes, dont 435 dans ses ateliers de réparation en Normandie.
--------------------
La nounou a-t-elle commis une faute grave ?.
Des particuliers peuvent se séparer d’une assistante maternelle sans lui payer d’indemnités. Mais ils devront prouver au juge qu’elle a commis une faute dont l’importance rendait impossible l’exécution du préavis.
--------------------
« Le tourisme représente une expression positive de la société de consommation ».
Professionnel du tourisme, Laurent Queige s’inquiète, dans une tribune au « Monde » de l’anathème porté sur ce secteur qui ne souffre pas de surfréquentation, mais d’un manque d’anticipation dans la gestion des territoires.
--------------------
Jézabel Couppey-Soubeyran : « Les grands groupes bancaires taillent comme jamais dans leurs coûts en sacrifiant leurs salariés ».
Pour satisfaire leurs actionnaires, les banques européennes recourent à de douloureux plans d’économie, qui touchent au premier chef l’emploi dans le secteur, détaille l’économiste dans sa chronique.
--------------------
« Mario Kart Tour » sur mobile, dérapage semi-contrôlé.
Nintendo met son célèbre jeu de course à la disposition de n’importe quel possesseur de téléphone. Non sans quelques concessions.
--------------------
Skyline Airways, la compagnie aérienne vantée par Cyril Hanouna... dont les vols « n’existent pas ».
La direction générale de l’aviation civile (DGAC) a informé de la possibilité d’une arnaque à l’achat de billets d’avion, menée par cette entreprise.
--------------------
L’Arabie saoudite accuse l’Iran après l’attaque de deux sites pétroliers.
Riyad et Washington accusent l’Iran d’être à l’origine de ces attaques. Mais Téhéran a jugé ces accusations « insensées » et « incompréhensibles ».
--------------------
Netflix va être distribué par Canal+.
A partir du 15 octobre, la chaîne cryptée proposera le catalogue de la plate-forme américaine dans son pack « Ciné/Séries » pour un total de 35 euros.
--------------------
Guy Sorman, le temps de l’autocritique.
L’essayiste, ancienne plume du « Figaro Magazine », fut parmi les défenseurs les plus zélés du néolibéralisme. Et dénonce aujourd’hui une « spirale de l’inégalité » dans une société déchirée par les « passions identitaires », dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Arabie saoudite : les images des deux sites pétroliers attaqués.
L’attaque perpétrée le 14 septembre contre deux sites pétroliers d’Arabie saoudite a déclenché la plus soudaine baisse de production de l’histoire du pétrole, et une hausse soudaine du cours du baril.
--------------------
Aigle Azur : les offres de reprise examinées par le tribunal de commerce.
Le tribunal de commerce d’Evry examine les propositions de reprise pour la deuxième compagnie aérienne française, placée en redressement judiciaire, et ses 1 150 salariés.
--------------------
« Il y a une bonne dose de green washing et de social washing dans la démarche des grands patrons ».
Si beaucoup de personnalités jugent désormais que « le capitalisme du XXe siècle n’est plus viable », plus les discours sont forts, plus l’écart avec la réalité apparaît béant, remarque, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Aux Etats-Unis, grève surprise chez le constructeur automobile General Motors.
Le syndicat United Auto Workers appelle les 31 usines américaines du constructeur automobile à cesser le travail pour appuyer la négociation sociale.
--------------------
En ciblant Purdue Pharma, « l’appareil judiciaire américain s’attaque au capitalisme débridé ».
Le groupe pharmaceutique américain a demandé à être placé sous la protection du chapitre 11 de la loi sur les faillites dans le cadre d’un accord à l’amiable. Une tentative pour éteindre l’incendie lié à la crise des opiacés aux Etats-Unis, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
« Dieselgate » : Volkswagen versera 79 millions d’euros aux automobilistes australiens.
Le constructeur allemand a accepté de régler des procédures judiciaires collectives (« class action ») d’automobilistes australiens liées au scandale des moteurs diesels truqués.
--------------------
Les attaques en Arabie saoudite font s’envoler les cours du pétrole.
Les prix de l’or noir ont augmenté de plus de 10 %, lundi matin, illustrant la crainte d’un conflit plus important au Proche-Orient.
--------------------
Purdue Pharma : visé par plus de 2 000 plaintes liées à la crise des opiacés, le groupe américain va se déclarer en faillite.
Le groupe pharmaceutique américain, fabricant d’un des principaux médicaments antidouleur à base d’opiacés, espère tirer 10 milliards de dollars de cette mise en faillite.
--------------------
Immobilier : la ville de Tours bat des records de vente.
A moins d’une heure de Paris, les chantiers se multiplient dans la ville portée par la construction d’une seconde ligne de tramway.
--------------------
Réforme des retraites : avocats, médecins, pilotes… les manifestations continuent lundi.
Après les agents de la RATP vendredi, les avocats descendent à leur tour dans la rue en compagnie d’autres professions pour une « mobilisation sans précédent » contre la réforme des retraites.
--------------------
Transformation de la gare du Nord : « Il est utile que le projet fasse l’objet d’un débat élargi ».
L’urbaniste Maryne Buffat considère, dans une tribune au « Monde », que l’extension de la gare du Nord, à Paris, révèle un clivage  de fond sur le rôle urbain et symbolique  d’un équipement de cette envergure.
--------------------
« Notre première ambition pour la gare du Nord est d’être au service des usagers ».
Denis Valode et Jean Pistre, les architectes chargés du réaménagement de la gare du Nord, à Paris, répondent, dans une tribune au « Monde », à ceux de leurs confrères qui jugeaient leur projet « inacceptable » dans ces mêmes colonnes.
--------------------
Immobilier : acheter pour louer rapporte-t-il vraiment ?.
L’investissement locatif permet de compléter ses revenus, mais attention de bien prendre en compte tous les frais qui y sont liés.
--------------------
Les employés de General Motors appelés à la grève aux Etats-Unis par le syndicat UAW.
GM qui veut fermer des chaînes d’assemblage aux Etats-Unis n’a plus connu de grande grève depuis douze ans.
--------------------
Les seniors, appelés à travailler plus longtemps, et pourtant mal-aimés des entreprises et des recruteurs.
C’est un paradoxe du marché du travail français : alors que les actifs sont appelés à travailler de plus en plus longtemps, les 55-64 ans ont un taux d’emploi inférieur à la moyenne de l’Union européenne.
--------------------
Au Japon, le travail des seniors, réponse à la pénurie de main-d’œuvre.
Selon un sondage réalisé pour le gouvernement nippon, deux Japonais sur trois de plus de 60 ans veulent continuer à travailler après 65 ans. Un résultat qui s’explique par la modicité des pensions de retraite.
--------------------
Mark Keese : « Il faut décorréler les salaires de l’ancienneté ».
Selon l’économiste, le fait que les salaires augmentent fortement avec l’âge est pénalisant pour les seniors. Il préconise de prendre davantage en compte l’évolution des compétences du salarié et l’ensemble du déroulé de sa carrière.
--------------------
Dans le monde du travail, « jeunes et plus âgés se disent confrontés au même problème, le manque de reconnaissance ».
Deux sociologues expliquent le changement de vision du travail par une étude sur trois générations.
--------------------
Gestion, génie civil, médecine... La réalité virtuelle entre dans l’enseignement supérieur.
Promises à une forte croissance dans le domaine des apprentissages, les technologies immersives se développent à l’université, dans les formations techniques et les grandes écoles.
--------------------
Téléphonie mobile : le casse-tête des enchères 5G.
Le gendarme des télécommunications, l’Arcep, doit jongler entre les attentes des opérateurs, de l’Etat et des collectivités pour l’attribution de ces précieuses fréquences.
--------------------
« En France aussi, les licornes ne prospéreront qu’avec une Bourse pour les accueillir ».
Alors que la France rêve de faire grandir ses start-up, les mésaventures du fonds japonais Softbank avec Uber ou WeWork montrent qu’une vraie place financière est indispensable, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Hongkong : des internautes pro-Chinois appellent au boycottage de BNP Paribas.
Un cadre de la banque française a utilisé sur sa page Facebook une expression jugée insultante par les internautes chinois.
--------------------
Egalité salariale hommes-femmes : « Il y a un travail énorme à accomplir ».
A peine 3,5 % des entreprises de plus de 250 personnes assurent une égalité réelle, selon Muriel Pénicaud. La ministre du travail devait dresser un bilan, mardi, de la mise en application de l’index de l’égalité professionnelle.
--------------------
A Berlin, le 4 × 4 en ville fait polémique.
Après un accident mortel survenu le 6 septembre dans la capitale allemande, des écologistes demandent l’interdiction des véhicules tout-terrain en centre-ville.
--------------------
La flambée du pétrole menace l’économie mondiale.
Après les attaques contre un complexe pétrolier en Arabie saoudite, l’Asie serait la région la plus affectée par une hausse durable des cours de l’or noir.
--------------------
La Chine s’inquiète de la faiblesse de la croissance.
Les statistiques témoignent d’un essoufflement de l’économie. Les autorités admettent que « maintenir une croissance de 6 % ou plus est très difficile ».
--------------------
Face au ralentissement mondial, l’économie américaine résiste encore.
La Réserve fédérale devrait une nouvelle fois baisser ses taux, alors que l’économie nationale tourne à plein régime et demeure un refuge.
--------------------
La transition énergétique devrait coûter 33 milliards d’euros sur quinze ans au réseau électrique.
Selon le gestionnaire du réseau de transport d’électricité, l’intégration des énergies renouvelables et des voitures électriques devrait se refléter légèrement sur la facture des consommateurs.
--------------------
« La seule réponse industrielle ne peut suffire à produire les leviers nécessaires pour faire face à la crise écologique ».
La lutte contre la pollution plastique est la grande absente du projet de loi sur l’économie circulaire, dénoncent, dans une tribune au « Monde », les responsables des ONG engagées dans la transition écologique et solidaire.
--------------------
Devant la justice européenne, Apple conteste une sanction record sur sa stratégie fiscale.
La firme américaine entend se battre, dès mardi, contre la décision de Bruxelles de 2016 lui demandant de rembourser à l’Irlande 13 milliards d’euros d’avantages fiscaux.
--------------------
A Saint-Etienne, une salle d’hôpital numérique pour former des étudiants.
L’école des Mines et le CHU de Saint-Etienne ont développé la « jumelle » d’une salle d’urgence qui permet à des étudiants, munis de casques de réalité virtuelle, de comprendre la gestion des flux.
--------------------
Pierre Khalfa : « Un système de retraites par points pénalisera encore plus les salariés précaires ».
L’économiste regrette que les critiques adressées à la réforme des retraites, notamment par Thomas Piketty, négligent un point essentiel : celui du partage de la valeur ajoutée entre masse salariale – dont les pensions de retraites – et profits.
--------------------
Sur le marché de l’immobilier, « les clignotants sont au vert dans tous les segments ».
La visibilité a rarement été aussi forte sur le marché immobilier, car la faiblesse des taux va durablement soutenir les prix. Seule la construction inquiète les professionnels.
--------------------
« Le dynamisme démographique, un facteur très favorable au marché immobilier ».
Selon Hippolyte d’Albis, professeur à l’Ecole d’économie de Paris et directeur de recherche au CNRS, le dynamisme démographique en France explique en partie la bonne santé du marché de la pierre.
--------------------
Comment financer ses études.
Pour financer leurs études, les jeunes de 18 à 28 ans, voire 30 ans, peuvent emprunter jusqu’à 120 000 euros sur dix à douze ans. Avec un taux parfois inférieur à 1 %.
--------------------
« Les plates-formes du numérique n’ont pas pu s’opposer au mouvement de fond actuel pour une meilleure redistribution ».
En Californie, une loi impose aux entreprises de requalifier comme employés leurs travailleurs payés à la tâche et de leur octroyer des prestations sociales, détaille Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, dans sa chronique.
--------------------
« Valérie Pécresse affiche un parti pris méprisant et menaçant à l’égard des banlieues ».
La députée (LFI) de Seine-Saint-Denis répond, dans une tribune au « Monde », au texte de la présidente de la région Ile-de-France publié dans ces colonnes le 10 septembre, qu’elle considère comme motivé par « le mépris de classe et le rejet de l’altérité ».
--------------------
Réforme des retraites : les professions libérales dénoncent un Etat cigale qui « spolie » les fourmis.
Avocats, professions médicales et personnels navigants ont manifesté lundi pour conserver leur régime de retraite indépendant.
--------------------
Apple dévoile ses nouveautés lors de sa keynote 2019.
Nouveaux modèles iPhone, séries originales, jeux vidéo… Le constructeur fait ses traditionnelles annonces de septembre, dans un contexte
--------------------
Arnaud Lagardère se donne « du temps » chez Europe 1.
Le patron du groupe éponyme était présent pour la première fois à la conférence de rentrée de la station en difficulté.
--------------------
A Lyon, un monolithe noir pour marquer le renouveau de La Part-Dieu.
Futur plus haut gratte-ciel de la ville, la tour To-Lyon, dont le chantier vient de débuter, marque la transformation de la gare et du quartier d’affaires.
--------------------
Jonathan Faull : « Il est possible de créer les conditions d’un Brexit à l’amiable en respectant la souveraineté de tous ».
Dans une tribune au « Monde », Jonathan Faull, ancien négociateur pour la Commission européenne sur le Brexit, propose pour dépasser le blocage actuel lié à la question irlandaise une « voie de sortie » qui permettrait aux deux parties de garder leur autonomie administrative et judiciaire.
--------------------
Lecteurs du « Monde », aidez la rédaction à défendre son indépendance.
La rédaction du « Monde » a interpellé ses actionnaires pour obtenir un droit de regard sur l’entrée d’un nouvel entrant, en position majoritaire, dans le capital du groupe.
--------------------
Hugh Bailey, patron de General Electric France, visé par une enquête pour « prise illégale d’intérêts ».
Delphine Batho souligne le fait que Hugh Bailey a été conseiller en financement des exportations au cabinet de Macron lorsqu’une aide de 70 millions d’euros a été accordée à GE.
--------------------
En Chine, la croissance de Shenzhen fait de l’ombre à Hongkong.
Pékin veut faire de cette ville de 12 millions d’habitants un centre financier mondial. Une ambition qui ne laisse pas l’ex-colonie britannique indifférente.
--------------------
Pollution : à Paris, même les diesels les plus récents dépassent largement les normes.
Une étude inédite a permis de mesurer les émissions réelles des voitures et des deux-roues. Les nouveaux diesels aggravent les pics de pollution à l’ozone l’été.
--------------------
Comment l’actionnariat du Groupe Le Monde est organisé.
Le pôle d’indépendance, constitué des actionnaires historiques du groupe de presse (journalistes, personnel, lecteurs et fondateurs), réclame à Matthieu Pigasse et Daniel Kretinsky la formalisation d’un engagement qui continuerait d’assurer l’indépendance éditoriale des titres du groupe.
--------------------
AT&T : « Le vautour s’attaque au mammouth des télécoms ».
Alors que les entreprises américaines affirment vouloir réduire le pouvoir des actionnaires, le fonds Elliott s’attaque à la compagnie historique américaine des télécoms et critique sa stratégie. Un rappel du rôle de contre-pouvoir qu’entendent jouer les actionnaires face aux gestionnaires, affirme Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Reprise d’Aigle Azur : Air France et Dubreuil en pole position, Cyrus Capital en embuscade.
Quatorze offres de reprise ou marques d’intérêt ont été déposées pour la compagnie aérienne en redressement judiciaire.
--------------------
Devenue « normale », Apple ne fait plus rêver.
Bien qu’elle soit l’une des sociétés les plus riches du monde, la firme à la pomme peine à innover sur ses produits, et à susciter l’enthousiasme du grand public.
--------------------
En Europe, Google attaqué sur plusieurs fronts.
Le moteur de recherche reste sous le coup d’une enquête de la Commission européenne et de procédures concernant le respect de la vie privée.
--------------------
Daniel Zhang, successeur discret de Jack Ma à la tête d’Alibaba.
Le fondateur du géant du commerce en ligne en Chine quitte le groupe et passe le témoin à son directeur général.
--------------------
Brexit : « un “no deal” serait trop coûteux pour l’UE et trop dangereux pour le Royaume-Uni ».
L’économiste identifie les enjeux budgétaires d’une sortie sans accord, dont le plus important : le règlement des engagements juridiques et budgétaires antérieurs à 2019.
--------------------
Des marchés d’actions en quête d’un nouveau moteur de performance.
Qu’est-ce qui nourrira la confiance des investisseurs à l’avenir, si la baisse des taux ne suffit plus et si l’économie réelle ralentit, s’interroge Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac dans sa chronique.
--------------------
Pourquoi Google est dans le collimateur de 50 procureurs américains.
Les procureurs ont annoncé l’ouverture d’une enquête antitrust contre l’entreprise, accusée de dominer tous les aspects de la publicité et de la recherche sur Internet.
--------------------
Dans les secrets de l’usine fabriquant nos euros.
L’établissement de la Monnaie de Paris, à Pessac (Gironde), frappe les pièces circulant en France et celles d’une quarantaine de pays étrangers. Il ouvrira exceptionnellement ses portes au public, lors des Journées du patrimoine, les 21 et 22 septembre.
--------------------
Les voitures vendues en 2018 laisseront une empreinte carbone de 4,8 gigatonnes de CO2.
Greenpeace a évalué les gaz à effet de serre émis au cours de leur cycle de vie par les véhicules des douze principaux constructeurs mondiaux.
--------------------
Aigle Azur confirme avoir reçu quatorze offres de reprise, qui restent à améliorer.
La compagnie aérienne, placée en redressement judiciaire, avait été contrainte de cesser tous ses vols le 6 septembre.
--------------------
Réforme de l’assurance-chômage : plus de 40 % des demandeurs d’emploi touchés.
Les nouvelles règles, qui vont s’appliquer par étapes à partir du 1er novembre, vont avoir plusieurs conséquences : réduction de la durée d’indemnisation, baisse du montant des allocations, impossibilité d’entrer dans le régime…
--------------------
Huawei dévoile sa gamme Mate 30, privée des applications et services Google.
Le fabricant chinois a été contraint par la guerre commerciale sino-américaine à tirer un trait sur les applications Android. Cela risque de nuire au succès du Mate 30 qu’elle vient d’annoncer, un smartphone qui ne manque pas d’atouts par ailleurs.
--------------------
Chanel agrandit son usine de maroquinerie de Verneuil-en-Halatte, dans l’Oise.
La maison de luxe a lancé le chantier d’extension de ce site afin d’augmenter sa production de sacs à main et de pouvoir répondre à la demande asiatique.
--------------------
Airbnb annonce son intention d’entrer en Bourse en 2020.
Son arrivée prochaine sur les marchés se fera dans un contexte difficile pour les start-up. WeWork a dû repousser son entrée à Wall Street en début de semaine.
--------------------
« La politique fiscale sur l’énergie ne joue en rien le rôle d’incitation à la transition qu’elle pourrait avoir ».
Taxer uniformément les émissions de CO2 permettrait de gagner l’opinion à l’idée que la transition énergétique est non seulement nécessaire, mais aussi qu’elle peut être juste, détaille Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Elsa Triolet, Notre-Dame, Napoléon Ier, Georges Brassens auront droit à leur timbre.
Le programme des émissions de timbres pour 2020 et 2021 a été publié au « Journal officiel ». Cugnot, Suzanne Lenglen, Jacqueline de Romilly se côtoient, parmi d’autres vignettes consacrées à Boris Vian, Bibracte ou La Roche-sur-Yon.
--------------------
« The Legend of Zelda : Link’s Awakening », un jardin miniature plus attachant que jamais.
Test. Nintendo publie sur Switch un remake étincelant du classique de la Game Boy. Sans presque rien toucher à l’expérience d’antan.
--------------------
Le siège d’Etsy, à New York, fait maison.
Cantine gratuite, étage consacré aux loisirs, faible impact environnemental… La plateforme numérique spécialisée dans les créations personnelles Etsy a ouvert à Brooklyn un siège inspiré de ceux de la Silicon Valley.
--------------------
Portal, l’écran connecté de Facebook, arrive bientôt en France.
Le réseau social américain a annoncé, mercredi, une version améliorée de ce produit qui permet de réaliser des conversations vidéo particulièrement fluides.
--------------------
Aigle Azur : Air France et le groupe Dubreuil ont renoncé à déposer une offre de reprise.
Quatre offres de reprise ont été déposées pour la compagnie aérienne Aigle Azur en liquidation judiciaire. Air France a estimé que les conditions « n’étaient pas réunies ».
--------------------
Au Tricastin, la grève timide des sous-traitants du nucléaire.
Le syndicat SUD-énergie a appelé à une grève nationale, mercredi 18 septembre, pour protester contre la détérioration des conditions de travail.
--------------------
Référendum ADP : l’absence de médiatisation au carrefour des critiques.
Depuis la mise en ligne du site collectant les signatures en faveur du référendum d’initiative partagée sur la privatisation de Groupe ADP, son ergonomie est attaquée. Tout comme le manque de publicité de la procédure.
--------------------
Onze ans de présidence chahutée à la SNCF pour l’« omniprésident » Guillaume Pepy.
Chantre du « tout TGV », le très politique patron de la SNCF quitte la compagnie ferroviaire sur un bilan mitigé.
--------------------
Le scénario choc de l’OCDE pour l’économie mondiale.
Si les prévisions de l’OCDE se réalisent, l’économie mondiale enregistrerait en 2019 et 2020 ses pires performances depuis la crise de 2008.
--------------------
« Le temps où Alstom et la SNCF formaient un couple uni est révolu ».
L’appel d’offres pour vingt-huit automotrices Intercités, qui remplaceront des trains Corail vieux de quarante ans, perdu par le groupe dirigé par Henri Poupart-Lafarge est vécu comme une offense, explique, dans une chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
La Californie ratifie la loi faisant des chauffeurs Uber et Lyft des salariés.
Le texte vise à requalifier les travailleurs indépendants de l’économie « ubérisée » en salariés, afin qu’ils soient mieux protégés et qu’ils puissent disposer d’un salaire minimal.
--------------------
« Le Monde » : Matthieu Pigasse signe une version modifiée du droit d’agrément, Xavier Niel propose de transformer leur société en fondation.
Xavier Niel suggère d’apporter 100 % du capital de LML, la société qu’il contrôle avec Matthieu Pigasse, au sein d’une fondation afin de « sanctuariser l’indépendance » du groupe Le Monde.
--------------------
Qwant, le moteur de recherche made in France, se sépare de son directeur général.
Tristan Nitot, ancien président de Mozilla Europe, succède à François Messager, qui avait rejoint la société en juin 2018.
--------------------
Pourquoi la Réserve fédérale américaine baisse encore ses taux.
La décision de la Fed, la banque centrale des Etats-Unis, de baisser les taux directeurs d’un quart de point a été contestée, notamment en interne.
--------------------
Une personne syndiquée sur deux se dit discriminée au travail.
L’engagement syndical a été un frein à l’évolution professionnelle pour 51 % des personnes exerçant ou ayant exercé une activité syndicale, selon un rapport du Défenseur des droits.
--------------------
737 MAX : « Les pilotes étaient confrontés à de multiples alarmes et alertes en même temps ».
Le régulateur des transports américain a estimé que Boeing et l’agence fédérale de l’aviation américaine avaient mal évalué la réaction des pilotes aux alertes du système MCAS.
--------------------
La transition écologique est-elle l’ennemie du pouvoir d’achat ? Une conférence « Le Monde Cities ».
Comment mener une transition énergétique accessible aux plus modestes ? « Le Monde Cities » s’interroge dans le cadre d’une conférence, programmée vendredi 18 octobre de 8 h 30 à 10 h 30 à Paris, sur la manière de conjuguer écologie et équité sociale.
--------------------
Cinéma : les doléances des exploitants de salles.
Réunis à Deauville, les exploitants de salles de cinéma ont soumis au nouveau président du CNC, Dominique Boutonnat, leurs demandes d’aides en tous genres.
--------------------
Enceintes, lunettes et bague connectées : Amazon annonce une salve de produits « intelligents ».
Le géant de la distribution cherche à renforcer sa présence dans les foyers en lançant une quinzaine de nouveaux appareils, dont la plupart ne sont pour le moment pas prévus en France.
--------------------
Une sociologue parmi les gars de la marine.
La sociologue Claire Flécher s’est embarquée sur des navires de commerce pour étudier l’impact de la mondialisation sur les collectifs de travail que constituent les équipages.
--------------------
Selon Huawei, « la Chine n’a aucun intérêt à espionner l’Afrique ».
Le patron Afrique du géant chinois, Steven Yi, estime que « certaines jalousies s’expriment » contre le groupe, en situation de quasi-monopole sur le continent.
--------------------
A l’Ouest, du nouveau sur la ligne à grande vitesse.
Si le tourisme d’affaires progresse grâce aux nouvelles dessertes de la LGV, les équilibres régionaux demeurent fragiles.
--------------------
Rome en quête de souplesse européenne sur son budget.
Le gouvernement Conte 2 n’augmentera pas la TVA pour compenser le dérapage de ses finances publiques.
--------------------
« Un scénario du taux d’intérêt bas peut favoriser la prospérité ».
Les taux négatifs présentent plus d’avantages que de dangers, plaident les professeurs d’économie Laurent Cappelletti et Henri Savall dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Les banques françaises se retiennent de facturer les dépôts des particuliers.
Les sommes que les particuliers accumulent sur leurs comptes coûtent cher aux établissements bancaires.
--------------------
En Allemagne, les taux bas de la BCE critiqués.
L’absence de rémunération de l’épargne suscite un fort rejet aux relents populistes de la politique monétaire de la Banque centrale européenne outre-Rhin.
--------------------
LVMH : Bernard Arnault entre « Greta bashing » et « greenwashing ».
Le PDG du groupe de luxe LVMH vante le bilan carbone de son groupe, mais, en même temps, déplore le « catastrophisme » de la jeune militante écologique.
--------------------
« Et si les taux étaient devenus simplement insignifiants ? ».
L’absence d’inflation, la déroute des théories économiques et l’échec des politiques non conventionnelles des banques centrales ont fait des taux d’intérêt un outil sans qualités, observe l’analyste financier Karl Eychenne dans une tribune au « Monde »
--------------------
« ThyssenKrupp n’est pas le seul enfant des années Bismarck à voir l’avenir en noir ».
A l’instar du conglomérat métallurgique allemand, qui traverse la plus grave crise de son histoire, Siemens, Continental et d’autres groupes historiques affrontent des vents contraires. C’est tout le socle industriel, pilier de l’économie outre-Rhin, qui est en train de vaciller, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le remariage des cigarettiers Altria et Philip Morris abandonné.
Le projet de fusion entre les fabricants de tabac américains est abandonné, au moment où la polémique sur l’e-cigarette prend de l’ampleur.
--------------------
La descente aux enfers d’Adam Neumann, l’omnipotent PDG de WeWork.
Le patron du géant américain du coworking s’est vu retirer ses fonctions opérationnelles, faute d’avoir réussi à mener à bien l’introduction en Bourse de la compagnie.
--------------------
Enchères 5G : le gendarme des télécoms appelle l’Etat à la modération.
Auditionné au Sénat, le président de l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes a exhorté le gouvernement à ne pas se montrer trop gourmand lors de la vente des fréquences aux opérateurs.
--------------------
Mourir en trompant sa femme lors d’un déplacement professionnel : un accident du travail ?.
Pendant un déplacement professionnel, un technicien décède d’une crise cardiaque dans les bras d’une maîtresse. La cour d’appel de Paris confirme qu’il a eu un accident du travail devant être indemnisé.
--------------------
Conditions de travail dans le numérique : un petit mieux pour les free-lances.
88 % des personnes interrogées ne souhaitent pas redevenir salariés à temps plein, selon une étude de Malt.
--------------------
Tourisme d’affaires : l’âge de la maturité.
Environnement, sécurité, mais aussi simplicité des outils et protection des données sont devenus des impératifs des voyages professionnels.
--------------------
Le téléphérique urbain de Toulouse, futur outil de décloisonnement.
Après moult remous politiques et débats sur son coût, ce projet devrait se concrétiser à l’hiver 2020. Montant total de l’investissement : 82 millions d’euros.
--------------------
La lente reconversion du site AZF à Toulouse, 18 ans après l’explosion.
Le site de 220 hectares accueille un campus consacré à la recherche sur le cancer et va abriter une immense centrale photovoltaïque.
--------------------
« Le bulot bulle au fond de l’eau ».
Les mollusques de la baie de Granville, dans la Manche, souffrent de la chaleur et s’enfouissent dans le sable. La production a été divisée par deux en vingt ans. Et les prix grimpent, explique, dans une chronique, Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
La pointeuse est de retour en Espagne... et les syndicats applaudissent.
La mesure du gouvernement est censée lutter contre les heures supplémentaires illégales, non payées ou payées au noir.
--------------------
Coca-Cola convoite le juteux marché européen de l’eau en bouteille.
Après Smartwater, le groupe américain lance la marque Aquarius en France.
--------------------
Le « low-tech », pour « vivre mieux avec moins ».
Face à l’effondrement de la civilisation industrielle qui guette, de plus en plus d’experts proposent d’utiliser des technologies moins gourmandes, et surtout plus simples, que les fausses promesses de la high-tech, observe dans une tribune au « Monde » la consultante Claire Gerardin.
--------------------
Nouvelle vague de restructurations dans les banques européennes.
Société générale va supprimer 530 postes supplémentaires dans son activité de banque de détail en France. HSBC réfléchit à vendre son réseau dans l’Hexagone.
--------------------
A Paris, le réveil de la logistique urbaine fluviale.
Un nouveau service de livraison « verte » par la Seine est inauguré samedi, combinant barge électrique et vélos-cargos. Premier client : Ikea.
--------------------
Achats en ligne : une authentification forte qui se fait attendre.
Les banquiers n’ont pas adopté à temps le nouveau protocole de paiement sur Internet, 3D Secure. Celui-ci limiterait pourtant les risques de fraude auxquels sont exposés leurs clients.
--------------------
Pour un ex-investisseur de Facebook, « il est vital de lutter contre les monopoles » des géants du Web.
Entretien avec Roger McNamee, un ex-conseiller de Mark Zuckerberg devenu « activiste à plein temps » qui considère Facebook comme un « danger pour la démocratie »
--------------------
L’Oréal va verser 320 millions d’euros au fisc français.
Le groupe a affirmé vouloir résoudre ainsi un « différend », lié au paiement de l’impôt sur les sociétés de trois de ses filiales pour la période 2014 à 2018.
--------------------
Apple Arcade : tout comprendre à la nouvelle offre de jeux en illimité sur iPhone.
Avec iOS 13, Apple lance un nouveau système vidéoludique par abonnement : pour cinq euros par mois, elle permet de jouer à des dizaines de jeux en illimité sur son iPhone. La rédaction de Pixels a testé le service.
--------------------
A Berlin, les spécialistes du son veulent faire entendre leurs différences.
Vintage, connectés, luxueux,... le marché mondial des appareils audio a augmenté de 15 % au cours des six premiers mois de l’année et aiguise les appétits.
--------------------
Taxe sur les yachts : histoire d’un naufrage fiscal.
Pensé en 2017 pour atténuer le coût politique de la réforme de l’ISF, le dispositif n’a pour l’instant rapporté que 288 000 euros pour 2019, loin des 10 millions annoncés.
--------------------
« La sécheresse réduit le débit des pis ».
Pour faire face à la canicule de cet été et nourrir leur cheptel, les éleveurs laitiers ont dû entamer leur stock d’hiver de fourrage. Ils profitent de l’occasion pour demander une réévaluation du prix de lait, explique notre journaliste Laurence Girard.
--------------------
Les vins d’Ile-de-France prêts à décrocher leur appellation.
Le label IGP pourrait être décerné aux vins de la région et y favoriserait la relance de la viticulture.
--------------------
Volkswagen, une métamorphose électrique.
Le premier constructeur automobile mondial sera la vedette du Salon de Francfort, déserté par ses grand rivaux. L’occasion pour le groupe au douze marques de montrer le chemin parcouru depuis le « dieselgate » , le scandale des moteurs truqués.
--------------------
« Acheter sur Google », une riposte à Amazon.
Le géant de la recherche en ligne va sur le terrain du leader de l’e-commerce, avec un service permettant d’acheter des produits de Carrefour, Darty ou Kickers.
--------------------
Un testament peut-il imposer le célibat ?.
Bien qu’elles entravent la liberté de se marier, les clauses de « non-convol »  des testaments ne sont pas, par principe, illicites. Elles ne sont annulées que si les juges considèrent qu’elles sont « inspirées par des motifs répréhensibles ».
--------------------
Electricité ou gaz : la bataille du radiateur échauffe les esprits.
Le gouvernement prépare une réglementation pour les bâtiments neufs. Partisans du tout-électrique et défenseurs du gaz se livrent une guérilla acharnée
--------------------
Boeing a rencontré des problèmes techniques lors des tests du futur long-courrier 777X.
Déjà très affecté par la crise de son 737 MAX, l’avionneur subit un nouveau coup dur, alors que le premier vol d’essai de l’appareil a déjà été repoussé au début de 2020.
--------------------
Thomas Piketty : « Qu’est-ce qu’une retraite juste ? ».
Le gouvernement aura beaucoup de mal à convaincre du bien-fondé de sa réforme des retraites s’il ne demande pas un effort significatif aux plus favorisés, estime l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Crash du vol Rio-Paris : le parquet de Paris fait appel du non-lieu général.
Jeudi, les juges d’instruction avaient ordonné un non-lieu bénéficiant à Airbus et à Air France, mis en examen en 2011 pour « homicides involontaires ». Une décision qui suscite la colère des associations.
--------------------
Orange rétablit le signal de BFM-TV, RMC Découverte et RMC Story.
Un accord a été signé, vendredi, entre l’opérateur télécom et Altice, propriétaire des trois chaînes.
--------------------
« Le passé des entreprises appartient à tous ».
Il faut rétablir un lien de confiance entre les entreprises, détentrices d’archives, et la recherche académique, plaide un collectif d’historiens dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’histoire des entreprises interroge la prétention de l’économie ou du management à construire des modèles théoriques ».
Le professeur d’histoire et de gestion Eric Godelier retrace, dans une tribune au « Monde », l’évolution des approches historiques de l’entreprise et leur contribution à la compréhension de l’économie mais aussi, de façon moins affirmée, à la pratique des dirigeants.
--------------------
Dans les entreprises, la longue lutte contre l’invisibilité des femmes.
Le travail féminin a surtout intéressé les sociologues, les spécialistes du travail et du genre. Les historiens de l’entreprise doivent s’y mettre aussi, suggère l’historienne Muriel Le Roux dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La sidérurgie, l’automobile ou les groupes bancaires ont su très tôt construire un récit historique ».
Les  dirigeants d’entreprises gagneraient à se pencher avec sérieux sur leur passé pour les besoins de leur stratégie, au-delà  de la simple « com », rappelle l’économiste Jean-Philippe Bouilloud dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Animes japonais : la plate-forme Crunchyroll investit dans le groupe VIZ Media Europe.
Le site de VOD américain va devenir actionnaire majoritaire du groupe VIZ Media Europe, qui détient la plate-forme de vidéo ADN ou l’éditeur de manga Kazé.
--------------------
Réforme des retraites, le choix du temps long.
Editorial. Emmanuel Macron a choisi d’engager une négociation avec les partenaires sociaux et une concertation citoyenne pour mener à bien cette réforme très sensible.
--------------------
L’Etat français cherche des solutions pour « des milliers » de passagers d’Aigle Azur bloqués.
La compagnie aérienne française en redressement judiciaire a annoncé l’annulation de tous ses vols à compter de vendredi soir, sans dédommagement pour ses clients.
--------------------
Pourquoi BFM-TV a disparu des écrans des abonnés Orange et Free.
Faute d’accord avec Altice, Orange a mis à exécution ses menaces, faisant craindre pour les audiences de la chaîne télévisée et la santé économique de son propriétaire, Altice.
--------------------
La mort du sociologue Immanuel Wallerstein.
Père de la théorie du système-monde et engagé dans l’altermondialisme, Immanuel Wallerstein est mort à New York le 31 août,à l’âge de 88 ans.
--------------------
Malgré ses difficultés, Vivarte a versé plus de 700 000 euros de primes à ses hauts cadres.
Les syndicats dénoncent des primes « écœurantes et aberrantes », alors que le groupe d’habillement connaît une telle crise qu’il est passé fin août aux mains de ses créanciers.
--------------------
Reprise d’Aigle Azur : Air France dépose une offre.
Employant quelque 1 150 personnes, dont 800 en France et 350 en Algérie, la compagnie Aigle Azur a été placée la semaine dernière en redressement judiciaire et a cessé tous ses vols vendredi.
--------------------
Dépendance : « On ne peut nier que les aidants sont pris dans des dilemmes profonds ».
Cinq chercheurs contestent l’idée que les aidants d’un proche dépendant puissent faire le libre choix de se retirer du marché du travail.
--------------------
« Les entreprises baignent dans un océan de dettes ».
Apple, malgré une trésorerie de 200 milliards de dollars, a émis pour sept milliards de dollars d’obligations sur les marchés, mercredi 4 septembre. Profitant de la faiblesse actuelle des taux et de l’appétit des investisseurs, les entreprises se ruent sur le marché obligataire, notamment pour racheter leurs propres actions. Un cercle vicieux, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
L’Irlande, victime économique collatérale du Brexit.
Boris Johnson se déplace ce lundi en Irlande. Le pays est – de loin – celui qui, en Europe, a le plus à perdre à la sortie du Royaume-Uni de l’UE.
--------------------
En Côte d’Ivoire, des écoles en plastique recyclé.
L’Afrique fait sa rentrée (1). Plus de 500 salles de classe en briques reconstituées devraient être construites dans le pays d’ici à fin 2020.
--------------------
Apple minimise la portée du virus détecté par Google et confirme qu’il visait les Ouïgours.
L’entreprise, qui reproche à Google de « nourrir la peur » des utilisateurs d’iPhone, a confirmé que ce virus visait la minorité turcophone persécutée par la Chine.
--------------------
Un climat lourd de menaces au Salon automobile de Francfort.
Le grand rendez-vous automobile allemand ouvre ses portes, mardi 10 septembre, dans une mauvaise conjoncture mondiale pour le secteur. A cela pourrait s’ajouter des actions d’activistes écologiques.
--------------------
Le débat sur le retour de l’impôt sur la fortune agite l’Allemagne.
Le parti social-démocrate envisage de faire campagne pour le rétablissement de cet impôt, supprimé en 1997. La proposition est controversée mais séduit des économistes.
--------------------
Les banques empêtrées dans leurs réseaux d’agences.
BNP Paribas veut ouvrir ses agences plus tard le soir, jusqu’à 19 heures, alors que les enseignes baissent aujourd’hui le rideau avant la sortie des bureaux. Depuis 2011, le nombre de succursales en France ne cesse de baisser.
--------------------
Les pilotes de British Airways en grève pour la première fois de leur histoire.
Le mouvement, prévu lundi et mardi, a pour cause un désaccord sur les salaires des pilotes.
--------------------
Hiroto Saikawa annonce son départ de la direction de Nissan.
Son rôle présumé dans les affaires ciblant Carlos Ghosn, les mauvais résultats et les soupçons sur sa propre rémunération avaient affaibli le directeur général du constructeur japonais.
--------------------
Marché des arts primitifs : un creux qui pourrait profiter aux objets océaniens.
Arts d’Afrique et d’Océanie : les transactions restent dynamiques aux deux extrémités du marché, pour les objets en dessous de 15 000 euros et pour les rares chefs-d’œuvre inestimables.
--------------------
Chez les médecins urgentistes, la tentation du départ.
La ministre de la santé, Agnès Buzyn, présente lundi des mesures qui doivent permettre de « régler le problème des urgences sur le long terme ».
--------------------
Valérie Pécresse : « Dans les banlieues, nous ne devons plus avoir la main qui tremble ».
La présidente de la région Ile-de-France regrette, dans une tribune au « Monde », l’inaction de l’Etat dans les quartiers populaires. Elle estime nécessaire de restaurer l’ordre républicain contre la loi du plus fort imposée par le trafic de stupéfiants.
--------------------
Les passoires thermiques pourront-elles être rénovées d’ici 2050 ?.
Le débat budgétaire sera crucial pour l’aide à la rénovation des bâtiments, la loi énergie-climat ayant écarté tout dispositif contraignant.
--------------------
Ces territoires ruraux qui prospèrent en France.
Si le dynamisme économique de l’Hexagone se voit tiré par les grandes villes, la « France profonde » n’a pas dit son dernier mot. La Vendée, le Choletais, mais aussi le Lot ou la Maurienne… plongée dans cette France rurale et périphérique qui a su tirer parti de ses atouts.
--------------------
Le piment, « or rouge » d’Espelette.
Originaire du Mexique, la culture de cette épice, devenue emblématique de la région, soutient le développement d’une partie du Pays basque.
--------------------
Olivier Bouba-Olga : « Les critères pour définir les territoires qui se portent bien sont à réinterroger ».
Aujourd’hui, c’est d’abord la capacité des territoires à créer de l’emploi qui est mesurée pour juger de leur santé. Pour l’économiste, il faut en finir avec l’obsession métropolitaine et en revenir à une politique d’aménagement du territoire.
--------------------
Otis-France lourdement condamné pour discrimination syndicale.
L’ascensoriste devra payer un peu plus de 770 000 euros de dommages et intérêts pour avoir entravé l’évolution de carrière de douze salariés membres de la CGT.
--------------------
La compagnie aérienne slovène Adria Airways dépose le bilan.
L’unique compagnie slovène n’assurait quasiment plus aucun de ses vols depuis la semaine dernière en raison d’un manque de liquidités.
--------------------
Après la faillite de Thomas Cook, deux tiers des vacanciers britanniques concernés déjà rapatriés.
Cette opération de rapatriement – la plus massive organisée en temps de paix par les autorités britanniques – doit durer jusqu’au 6 octobre et prévoit plus de 1 000 vols.
--------------------
La compagnie aérienne XL Airways, en redressement judiciaire, suspend ses vols.
L’entreprise a annoncé suspendre toutes ses opérations dans l’attente d’une décision du tribunal de commerce de Bobigny sur son avenir, mercredi.
--------------------
Sécurité sociale : le retour à l’équilibre repoussé en 2023.
Le déficit du régime général et du fonds de solidarité vieillesse devrait s’élever à 5,4 milliards d’euros en 2019, selon le projet de loi de financement de la Sécurité sociale présenté lundi.
--------------------
Sur le grand âge, la stratégie des petits pas du gouvernement.
Les professionnels du secteur jugent l’enveloppe consacrée à la dépendance insuffisante dans le projet de loi de finances de la Sécurité sociale.
--------------------
« La dépendance mérite un peu de cuisine financière ».
Financer ce « cinquième risque », une gageure pour Emmanuel Macron, dont le projet de loi intervient dans un contexte où toute mesure touchant le grand âge doit être pesée au trébuchet politique, estime Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
SNCF : des Ouigo Paris-Lyon de centre à centre en 2020.
Lyon sera la 5e grande ville TGV à être directement reliée au cœur de la capitale, après Bordeaux, Rennes, Strasbourg et Marseille.
--------------------
Budget 2020 : la part belle au pouvoir d’achat, pour ne pas fâcher.
Editorial. Pour répondre à « l’immense exaspération fiscale des Français », selon les termes utilisés par le premier ministre au printemps, le projet de loi de finances reporte à plus tard le redressement des comptes publics.
--------------------
Credit Suisse : « Désagréments de voisinage au pays de l’argent roi ».
Le patron de la banque helvétique est désormais sur la sellette pour avoir fait espionner l’un de ses directeurs, qui se trouve être également son voisin. Il est difficile de laisser ses émotions au vestiaire, même quand on brasse des milliards, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Brexit : à la City, l’exode n’a pas (encore ?) eu lieu.
Si les grandes banques ont dû multiplier les préparatifs et transférer des capitaux, seulement mille emplois ont été délocalisés.
--------------------
Kristalina Georgieva, un profil atypique à la tête du FMI.
L’économiste bulgare, spécialiste du développement des questions environnementales, prend ses fonctions le 1er octobre.
--------------------
Conforama : Marc Ténart, un nouveau patron pour tenter de relancer le groupe.
Venu de Kingfisher, Marc Ténart a pris ses fonctions le 30 septembre. Il devra, notamment, mener la restructuration du groupe.
--------------------
Les deux réacteurs de la centrale nucléaire de Fessenheim fermeront en février et juin 2020.
Ces dates diffèrent légèrement de celles avancées en février par le ministre de la transition écologique de l’époque, François de Rugy.
--------------------
« Dieselgate » : Volkswagen croule sous une avalanche de procédures.
Des actionnaires allemands du constructeur automobile lui réclament neuf milliards d’euros de dommages et intérêts dans le cadre de l’affaire des moteurs diesel truqués. Et ce n’est qu’un début.
--------------------
Chine : « L’offensive commerciale américaine n’a pas fait bouger d’un pouce la stratégie économique chinoise ».
L’Etat et le Parti ont renforcé leur contrôle sur les entreprises publiques comme privées, avec pour objectif de substituer les technologies nationales aux technologies importées, souligne, dans une tribune au « Monde », Jean-François Dufour, spécialiste de la Chine.
--------------------
Intelligence artificielle : « La Chine entend s’appuyer sur cette technologie pour déchoir les Américains de leur rang à l’horizon 2049 ».
Outil de puissance géopolitique et de contrôle social, l’intelligence artificielle est au cœur de la stratégie de puissance du Parti-Etat chinois, analyse dans une tribune au « Monde » le chercheur en relations internationales Charles Thibout
--------------------
Quelles stratégies suivre en Bourse pour bien terminer l’année.
La prudence reste de mise sur les marchés actions. Petit tour d’horizon des ajustements à opérer sur ses investissements pour traverser des semaines qui s’annoncent agitées.
--------------------
Début du gigantesque procès du « dieselgate » en Allemagne.
A l’image du scandale des moteurs diesel illégalement manipulés, le procès du constructeur automobile s’annonce tentaculaire. Il devra répondre aux accusations de près d’un demi-million de clients qui s’estiment floués.
--------------------
En Argentine, « c’est devenu un luxe de boire du lait ».
Avec la crise, la pauvreté explose. A un mois des élections générales, le Congrès a augmenté le budget de l’Etat destiné aux aides alimentaires.
--------------------
Ces territoires ruraux qui prospèrent.
Si le dynamisme économique de l’Hexagone se voit tiré par les grandes villes, la « France profonde » n’a pas dit son dernier mot. La Vendée, le Choletais, mais aussi le Lot ou la Maurienne… Plongée dans cette France rurale et périphérique qui a su tirer parti de ses atouts.
--------------------
Retraite : comment profiter au mieux du système du bonus.
Travailler au moins une année supplémentaire peut vous permettre d’éviter un malus de 10 % pendant trois ans sur votre retraite complémentaire.
--------------------
Eric Seive : « Un film n’est jamais restauré une fois pour toutes ».
Sauvegarder le patrimoine filmique est un enjeu culturel et économique de tous les instants rappelle, dans une tribune au « Monde », le cinéphile Eric Seive.
--------------------
Un testament peut-il imposer le célibat ?.
Bien qu’elles entravent la liberté de se marier, les clauses de « non-convol » des testaments ne sont pas, par principe, illicites. Elles ne sont annulées que si les juges considèrent qu’elles sont « inspirées par des motifs répréhensibles ».
--------------------
« Avec sa cryptomonnaie, Facebook veut concurrencer les services de transfert d’argent en Afrique ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. L’économiste Jérôme Mathis analyse les promesses et les dangers du « libra », la future monnaie virtuelle du géant du Web.
--------------------
Le numérique abolit la frontière entre réel et virtuel.
Se téléporter par le biais d’un hologramme, découvrir l’intérieur d’un corps humain ou d’un moteur d’avion ou visiter les entrailles de la pyramide de Khéops en coiffant un casque est désormais accessible au grand public grâce aux technologies immersives. Un marché en croissance exponentielle.
--------------------
Les technologies immersives au secours du tourisme, du patrimoine et de la culture.
Musées et sites touristiques commencent à adopter ces technologies qui permettent au public de revivre la prise de la Bastille, de découvrir la vie autour des Galeries Lafayette en 1910, ou de suivre la construction de la citadelle d’Arras par Vauban au XVIIe siècle.
--------------------
Elsa Godart : « Le virtuel pose la question de l’effacement des limites ».
Pour la philosophe, les technologies immersives sont une mutation, c’est-à-dire que l’on va réellement les intégrer à ce que l’on est au point que cela modifie notre comportement en profondeur.
--------------------
CO2, eau, microplastique : la mode est l’une des industries les plus polluantes du monde.
En marge du G7, trente-deux groupes du textile se sont engagés à réduire l’impact du secteur de l’habillement.
--------------------
L’index égalité femmes-hommes : les entreprises de taille intermédiaire se heurtent aux mêmes freins que les grands groupes.
Les entreprises de 250 à 1 000 salariés, qui doivent avoir publié leur index d’égalité femmes-hommes le 1er septembre au plus tard, connaissent les mêmes difficultés que les groupes.
--------------------
Faut-il mettre sa résidence principale en société ?.
Question à un expert. L’acquisition d’une résidence principale par l’intermédiaire d’une société a des conséquences qui limitent son intérêt et ce type d’opérations doit être envisagé avec la plus grande attention.
--------------------
« L’explicabilité des algorithmes est-elle un droit fondamental ? ».
Il est indispensable de répondre avec discernement à la demande de transparence sur le fonctionnement des algorithmes, affirment, dans une tribune au « Monde », les chercheurs David Bounie et Winston Maxwell.
--------------------
Le procureur de Tokyo sévèrement mis en cause par l’avocat de Carlos Ghosn.
Dans une tribune au « JDD », le conseil de l’ex-PDG de Renault-Nissan fustige ainsi les « graves manquements à l’impartialité » du magistrat dans ce dossier.
--------------------
En Allemagne, la lente mutation économique de la Saxe et du Brandebourg.
Dans ces deux Länder d’ex-RDA, les indicateurs sont au vert. Cependant, cette prospérité oublie beaucoup de secteurs, suscitant des rancœurs.
--------------------
« Le marché mondial du cochon est complètement chamboulé ».
Lors de la dernière cotation du mois d’août, jeudi 29, le kilo de porc s’est échangé à 1,638 euro au cadran de Plérin dans les Côtes-d’Armor. Soit une progression record de près de 40 % depuis janvier. A l’origine de cette envolée, la demande de la Chine frappée par la fièvre porcine.
--------------------
Steve Bannon utilise le petit écran pour égratigner Huawei.
Dans « Claws of the Red Dragon », soit « Les griffes du dragon rouge », l’ancien conseiller de Trump met en scène l’« affaire Meng Wanzhou », l’arrestation au Canada, en décembre 2018, de la fille du fondateur de Huawei. Il espère ainsi alerter les téléspectateurs sur la menace que représente la Chine pour l’Occident.
--------------------
Ces sociétés de la tech qui affolent la Bourse.
WeCompany, maison mère du leader des bureaux partagés WeWork, espère lever jusqu’à 6 milliards de dollars.
--------------------
WeWork, entreprise technologique en toc ?.
Pour séduire les investisseurs, l’argument tech fait mouche, sans être toujours crédible.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Le message brouillé de la réforme des retraites ».
L’économiste regrette, dans sa chronique au « Monde », que les tensions internes au gouvernement aient conduit à s’écarter de la stricte logique d’un système par points.
--------------------
Qui est responsable de l’accident survenu à l’école ?.
Si l’accident est dû à une « faute de surveillance » de l’enseignant, l’Etat, en la personne du préfet, doit indemniser le préjudice. S’il résulte d’une « mauvaise organisation du service », c’est l’Etat, en la personne du recteur, ou d’un élu local, qui doit en répondre.
--------------------
Lynchage numérique : « Les réseaux détruisent et construisent ».
Ni la loi ni les contre-feux ne permettent de résister au lynchage numérique. Comment civiliser les réseaux, s’interrogent dans une tribune au « Monde » l’avocate Delphine Meillet et le communicant Antoine Dubuquoy.
--------------------
Heureuse comme une Néerlandaise à temps partiel.
Aux Pays-Bas, les trois quarts des femmes occupent un temps partiel. Le pays souffre d’une pénurie de main-d’œuvre, mais beaucoup mettent en avant la qualité de vie que cela permet.
--------------------
Trump confirme l’imposition dimanche de nouveaux tarifs douaniers sur des biens chinois.
Les marchandises visées touchent un très large éventail de produits notamment les secteurs alimentaire, textile et ameublement.
--------------------
La droite et l’extrême droite dénoncent le coup d’arrêt porté à la recherche nucléaire.
Les écologistes se sont, eux, félicités de l’abandon du projet Astrid de réacteur à neutrons rapides.
--------------------
« Aigle Azur est frappée par l’éternelle malédiction du transport aérien ».
En l’espace d’un an, la deuxième compagnie aérienne française a vu sa situation se détériorer au point de se placer en redressement judiciaire. La conjoncture a notamment participé à sa chute, note Philippe Escande, éditorialiste économiste au « Monde ».
--------------------
Un livreur de Deliveroo radié après avoir organisé une grève.
Nassim Hamidouche, accusé de vol de repas à livrer, est l’un des leaders du mouvement social dans les plates-formes.
--------------------
En faillite, le fabricant allemand d’éoliennes Senvion sera vendu à la découpe.
L’entreprise n’a pas trouvé d’acquéreur pour la sauver du démantèlement. Quelque 4 000 emplois sont menacés.
--------------------
Louis Vuitton recrute pour augmenter ses capacités de production en France.
La marque du groupe LVMH a inauguré jeudi une maroquinerie à Beaulieu-sur-Layon. C’est la troisième usine ouverte par Louis Vuitton depuis 2017.
--------------------
En Allemagne, les éoliennes en panne.
Alors que la construction d’éoliennes s’effondre outre-Rhin, le gouvernement tente de sauver ce secteur pour soutenir la production d’électricité verte.
--------------------
La vogue de l’apprentissage ne se dément pas.
A la fin juin, la France dénombrait 458 000 apprentis, un niveau record qui n’empêche pas quelques couacs.
--------------------
L’entrée de Daniel Kretinsky au capital de Casino jugée « amicale » par le distributeur français.
Vesa Equity Investment, la holding détenue à 53 % par le Tchèque et à 43 % par son associé Patrik Tkac, a racheté en Bourse 4,63 % du distributeur, pour un montant d’environ 200 millions d’euros. Elle aura un siège au conseil d’administration lors de la prochaine assemblée générale en mai 2020.
--------------------
En Argentine, les PME font faillite et le chômage s’accroît.
Près de 20 000 entreprises argentines, parmi lesquelles une grande majorité de petites et moyennes entreprises, ont fermé en quatre ans. Le taux de chômage dépasse les 10 %.
--------------------
SCPI dans l’assurance-vie : quelques avantages, beaucoup d’inconvénients.
Les amateurs d’immobilier pensent souvent faire coup double en achetant des SCPI dans le cadre de leur assurance-vie. S’ils bénéficient ainsi d’avantages bien réels, ils supportent aussi leur lot d’inconvénients.
--------------------
Quelques mois après un premier échec, Samsung repart à l’aventure avec son téléphone pliable.
Le Galaxy Fold doit être commercialisé, vendredi, en Corée du Sud, avant plusieurs autres pays, dont la France, le 18 septembre.
--------------------
L’Afrique peut-elle réussir sa zone de libre-échange ?.
« Le Monde Afrique » explique les cinq conditions nécessaires au succès de la ZLEC.
--------------------
Fisc : Starbucks l’emporte face à Bruxelles, au contraire de Fiat Chrysler.
La justice européenne a donné gain de cause à la chaîne américaine qui contestait des avantages fiscaux réclamés par la Commission européenne pour des arriérés d’impôts aux Pays-Bas. Mais, le constructeur doit rembourser le Luxembourg.
--------------------
Facebook achète CTRL-Labs, entreprise spécialisée dans l’interface cerveau-machine.
La start-up new-yorkaise a créé un bracelet capable de transformer des impulsions envoyées par le cerveau à la main en commande informatique.
--------------------
Moteurs truqués : Daimler condamné à payer 870 millions d’euros d’amende.
La justice reproche au constructeur allemand d’avoir mis sur le marché des véhicules diesel qui ne respectaient pas les normes légales sur les émissions polluantes.
--------------------
Total augmente les dividendes pour ses actionnaires en plein sommet pour le climat.
Le groupe dirigé par Patrick Pouyanné a annoncé, mardi, que son objectif était d’augmenter de 5 % à 6 % par an le montant du dividende.
--------------------
« 5G appeal » : pourquoi cette pétition sur les ondes et la santé est exagérément alarmiste.
Cancers, diabète, fausses couches, autisme ou asthme seraient liés aux ondes, selon un texte massivement partagé, dont les fondements scientifiques sont discutables.
--------------------
Scandale Volkswagen : la justice allemande ouvre la voie à un procès contre trois dirigeants.
Deux dirigeants actuels ainsi que l’ancien PDG du constructeur automobile allemand sont mis en accusation pour « manipulation de cours » de Bourse dans le cadre du vaste scandale de moteurs diesel truqués.
--------------------
Dépendance : pressions sur le gouvernement pour obtenir des fonds pour la prise en charge des personnes âgées.
Les acteurs du secteur militent pour utiliser une partie des sommes destinées à apurer le déficit de la sécurité sociale.
--------------------
Thierry Garnier, le plombier au secours de Castorama.
Le nouveau patron de Kingfisher, la maison mère de l’enseigne de bricolage et Brico Dépôt en France et B&Q au Royaume-Uni, doit enrayer d’urgence le recul des ventes.
--------------------
ONU : « Festival de verdure à New York ».
Dix-neuf multinationales de l’agroalimentaire et des cosmétiques ont présenté, lundi 23 septembre à l’ONU, une initiative s’engageant à protéger la biodiversité, et invitant la finance à en faire autant. Reste à joindre urgemment les actes aux bonnes intentions proclamées, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Aigle Azur, XL Airways... Le gouvernement au chevet du secteur aérien.
Les autorités françaises affirment être en lien constant avec Air France sur le dossier Aigle Azur. La situation semble plus complexe pour la compagnie de Laurent Magnin.
--------------------
En Chine, la flambée du prix du porc, une crise majeure pour les autorités.
En un an d’épidémie de peste porcine, la livre de viande de cochon a augmenté de 46,7 %, contraignant les consommateurs à modifier leur régime alimentaire.
--------------------
Les jeunes Français plébiscitent l’achat d’habillement sur le Net.
Les sites de vente en ligne d’habillement rencontrent un vif succès auprès des consommateurs âgés de moins de 35 ans. Ils captent près de 20 % de leur budget.
--------------------
Patrick Artus : « La baisse des taux d’intérêt a été entièrement compensée par la hausse des primes de risque ».
Malgré des politiques monétaires très expansionnistes, le rendement exigé des investissements en entreprise est resté le même, analyse l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Quatre questions que se posent les touristes après la faillite de Thomas Cook.
Alors que le voyagiste britannique a fait faillite, 600 000 touristes se retrouvent à l’étranger tandis que d’autres clients ont acheté en avance des voyages à la compagnie. Que va-t-il se passer ?
--------------------
A Tokyo, Carlos Ghosn peaufine sa stratégie de défense.
Les avocats de l’ex-PDG de Renault-Nissan-Mitsubishi espèrent faire annuler l’ensemble de la procédure.
--------------------
La Russie est « un marché et un vivier de talents technologiques ».
Le monde du « high-tech » ne doit pas négliger la Russie, où ingénieurs et investisseurs sont à l’origine de succès importants, même si certaines précautions doivent être prises, observe dans une tribune au « Monde » François Véron, dirigeant d’un fonds d’investissement spécialisé.
--------------------
Crédit immobilier : emprunter à long terme, une fausse bonne idée ?.
Avec la faiblesse des taux de crédit immobilier, les acquéreurs empruntent de plus en plus souvent sur vingt-cinq ans voire, dans quelques rares cas, sur trente ans. Une stratégie qui présente des avantages, mais aussi quelques inconvénients.
--------------------
En cas de « no deal » sur le Brexit, l’apocalypse n’aura pas lieu.
Un Brexit sans accord serait un choc économique sévère pour le Royaume-Uni, mais l’impact sera plus graduel et limité que le clament les pro-européens.
--------------------
Contre la stigmatisation de leur milieu, les agriculteurs allument des « feux de la colère ».
Dans plusieurs villes de France, des agriculteurs ont incendié lundi palettes et bottes de paille. Le projet de mise en place de zones de non-traitement « a mis le feu aux poudres ».
--------------------
XL Airways officiellement placée en redressement judiciaire.
En 2018, XL Airways a transporté 730 000 passagers. Elle dessert essentiellement l’Amérique du Nord, notamment les Etats-Unis, les Antilles et la Réunion mais aussi la Chine.
--------------------
Partouche, le leader français du casino mise enfin sur les paris sportifs en ligne.
Le groupe nordiste associé à Betconstruct se lance sur ce marché sous la marque Pasinobet, au moment où les grands opérateurs historiques cessent de perdre de l’argent.
--------------------
40 millions d’esclaves dans le monde.
Travail et mariage forcés, exploitation sexuelle... les femmes et les enfants paient le plus lourd tribut.
--------------------
Vos vacances sont affectées par la faillite de Thomas Cook ? Témoignez.
Le voyagiste est entré en « liquidation judiciaire avec effet immédiat » dans la nuit de dimanche à lundi, laissant 600 000 touristes sans solution de retour.
--------------------
Des propositions pour favoriser les implantations industrielles en France.
Alors que le pays perd des usines, le député LRM Guillaume Kasbarian suggère dans un rapport de simplifier les procédures d’instruction des projets.
--------------------
Les causes de la faillite du voyagiste Thomas Cook : la dette, la concurrence, le Brexit.
Après cette faillite abrupte, près de 600 000 personnes devront être rapatriées d’un peu partout dans le monde et 22 000 salariés risquent de perdre leur emploi.
--------------------
« Google, l’as des algorithmes, l’empereur du Web, vise la suprématie quantique ».
Le mastodonte du Web aurait réalisé le premier calcul complexe sur ordinateur quantique. Une percée qui, si elle était démontrée, attesterait l’avancée de la firme de Mountain View dans cette technologique révolutionnaire pour la société, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
L’Inde baisse l’impôt sur les sociétés pour relancer l’économie.
Pour rallumer le moteur de la croissance, le gouvernement de Narendra Modi a réduit de 30 % à 22 % le taux de l’impôt sur les sociétés, alors que c’est la consommation des ménages qui est en panne. Une mesure qui va alourdir de 18,5 milliards d’euros le déficit public.
--------------------
La ligne Lyon-Turin, c’est « l’EPR du ferroviaire », selon les opposants.
Pour les adversaires du projet, la ligne ferroviaire actuelle serait suffisante pour absorber le trafic.
--------------------
Taux bas : « Mettre de l’argent de côté est sur le point de devenir un vice passible de sanction ».
« Les taux d’intérêt négatifs constituent un changement de paradigme, dont on a encore du mal à prendre toute la mesure », explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Les fonds obligataires restent incontournables.
L’atout apprécié des titres obligataires, c’est leur côté « filet de sécurité » face à des actions qui font le yoyo.
--------------------
Crash de Lion Air : l’Indonésie souligne les défauts de conception et de maintenance du 737 MAX.
Les enquêteurs listent au total plus de 100 facteurs ayant participé à l’accident aérien.
--------------------
Le voyagiste Thomas Cook fait faillite, 10 000 clients français coincés à l’étranger.
L’opération de rapatriement de civils la plus importante depuis la seconde guerre mondiale s’organise, lundi, pour quelque 600 000 clients en vacances.
--------------------
Sous les Alpes, le Lyon-Turin prend corps.
Le percement d’une première section de neuf kilomètres de tunnel s’achève le 23 septembre. Après le feu vert italien, le chantier va s’accélérer.
--------------------
« Le “temps de cerveau disponible” des responsables politiques est occupé non par le climat, mais par la peur de la récession ».
Les économistes du climat Dipak Dasgupta et Jean-Charles Hourcade plaident, dans une tribune au « Monde », pour la création d’un fonds mondial de garantie publique des investissements dans les projets bas carbone, afin de débloquer l’épargne en faveur de la transition énergétique
--------------------
TGV, TER, Transilien et RER : le point sur la grève de la SNCF mardi.
Outre les Intercités et les TER, les RER B, C, D et E seront touchés par la grève, mardi. Le trafic des TGV et des trains internationaux sera peu perturbé, voire normal.
--------------------
Kako Nubukpo : « Le modèle de croissance des pays africains est mortifère ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Pour l’économiste togolais, « il est temps d’acter l’échec des théories néolibérales testées en Afrique depuis trente-cinq ans ».
--------------------
Dans la jungle des agences immobilières.
Le secteur, en forte croissance, reste émietté. Et les nouveaux venus, y compris sur le Web, ont du mal à se faire une place.
--------------------
Lise Bernard : « L’agent immobilier doit posséder une “culture de l’aplomb” ».
La sociolologue décrit en détail une profession ambivalente où l’on peut bien gagner sa vie, mais qui demande beaucoup d’énergie et où règnent la précarité et un important turn-over.
--------------------
Le médiatique Stéphane Plaza bouscule la profession immobilière.
L’animateur a rajeuni l’image du métier. Ses émissions télévisées assurent aussi un rôle pédagogique, tant vis-à-vis de la profession que du grand public.
--------------------
« Et si toute une moitié du périphérique était réservée aux véhicules propres ? ».
Réserver non plus une voie, mais l’un des sens du périphérique parisien aux véhicules propres et prioritaires, serait la solution la plus efficace, affirment dans une tribune au « Monde », deux économistes du transport, François Lévêque et Emile Quinet.
--------------------
Adopter l’enfant de son conjoint : quelles conséquences ?.
Question à un expert. D’un point de vue successoral, l’adopté est héritier de son parent adoptif.
--------------------
Intelligence artificielle : il faut « un plan coordonné à l’échelle européenne ».
La réglementation de la reconnaissance faciale et des usages de l’intelligence artificielle est une priorité de la nouvelle Commission européenne. Encore faut-il que les Etats membres aient une stratégie dans ce domaine, juge dans une tribune au « Monde » Paul Jordan, expert de la protection de la vie privée.
--------------------
« Mon pire cauchemar ? Que mon ex change ses codes Netflix » : la musique et les séries en ligne attisent le resquillage.
Combien sont-ils, ces resquilleurs du Net ? Ceux qui squattent les comptes de leurs proches pour mater des séries ou écouter de la musique à l’œil. Un phénomène qui inquiète les leaders du secteur.
--------------------
A Paris, des métros circuleront toute la nuit un samedi par mois.
Une expérimentation de service continu, qui commence ce soir, est lancée un samedi par mois, dans les principales stations de plusieurs lignes très fréquentée.
--------------------
Brexit : Carolyn Fairbairn, la patronne des patrons britannique, en première ligne contre le « no deal ».
Parce qu’elle porte la voix des entreprises du Royaume-Uni contre une sortie de l’Union européenne sans accord, la directrice de la Confederation of British Industry, essuie de virulentes critiques.
--------------------
Zizanie à la BCE, après les annonces de Mario Draghi.
Les banquiers centraux allemand et néerlandais, Jens Weidmann et Klaas Knot, critiquent violemment le président de la Banque centrale européenne.
--------------------
Le chemin de croix des agriculteurs bio pour obtenir leurs aides.
Les retards de versements mettent en péril les exploitations qui changent de modèle.
--------------------
Les Pays-Bas prêts à durcir le traitement fiscal des multinationales.
Le gouvernement du libéral Mark Rutte présente mardi son projet de taxation des bénéfices de grands groupes jusqu’ici non imposés.
--------------------
Commerce : Pékin et Washington tentent de réduire leurs tensions.
La Chine et les Etats-Unis ont multiplié les gestes de bonne volonté, alors que les négociations commerciales doivent reprendre en octobre.
--------------------
« Le sucre fond et avec lui les espoirs d’un retour rapide à meilleure fortune ».
Depuis juin, le cours du sucre voit ses prix baisser. Au point de frôler la barre des 11 cents de dollar la livre et de s’approcher d’un de ses plus bas niveaux depuis 2008.
--------------------
Iliad sérieusement chahuté sur les marchés.
Le cours de l’action de la maison mère de Free, qui perd encore des abonnés, a reculé de plus de 34 % depuis janvier.
--------------------
L’économie française menacée par la sinistrose européenne.
Le Brexit comme les mauvais indicateurs en Allemagne et en Italie affaiblissent les légers signes de relance dans l’Hexagone.
--------------------
Equitation : quand le cheval se cabre.
Le cavalier victime d’un accident doit, pour être indemnisé de son préjudice, démontrer une faute du centre équestre, qui n’est redevable que d’une obligation de sécurité de moyen. Il parvient rarement à prouver que la monture n’était pas adaptée à son niveau.
--------------------
Pour une « chambre de compensation des prélèvements obligatoires » en Europe.
L’entrepreneur Grégory Pascal propose, dans une tribune au « Monde », d’organiser la collecte des impôts et charges sociales des entreprises à l’échelle du marché unique, avant d’en redistribuer le produit aux Etats membres
--------------------
Dominique Méda : « La question des urgences ne peut être résolue sans que soit traitée celle de la capacité de la médecine de ville ».
Des chercheurs en sciences sociales ont apporté leur pierre à l’édifice pour que l’on ne se trompe pas de diagnostic sur l’hôpital public, détaille la sociologue dans sa chronique.
--------------------
Grève à la RATP : qu’en est-il du service minimum ?.
Contrairement à une idée répandue dans l’opinion, la législation actuelle n’assure en rien un niveau minimal d’offre de transport.
--------------------
Dix conseils par temps de grève à la RATP.
Rester chez soi, repérer les lignes qui fonctionnent, chercher un compagnon pour faire la route à vélo… Tour d’horizon des alternatives au métro et au RER alors que le trafic s’annonce extrêmement perturbé.
--------------------
L’or, relique civilisée « d’une économie devenue barbare ».
Didier Julienne, expert du négoce et de l’industrie minière, plaide, dans une tribune au « Monde », pour un nouvel ordre monétaire mêlant panier de devises, monnaies virtuelles et… or.
--------------------
Fraude fiscale : Google va verser près d’un milliard d’euros pour clore les poursuites en France.
Cette transaction met fin aux poursuites pour « fraude fiscale aggravée » engagées en 2015 par le parquet national financier et écarte définitivement la perspective d’un procès pour Google dans ce dossier.
--------------------
La BCE baisse ses taux et relance son aide monétaire.
Pour sa dernière décision avant de quitter son poste, Mario Draghi annonce un grand plan de relance, mais appelle surtout l’Allemagne à desserrer son budget.
--------------------
« Uber touché au cœur de son modèle économique ».
La Californie devrait obliger la plate-forme à requalifier en salariés ses chauffeurs. L’enjeu de la protection du travail flexible permettra le développement de l’économie numérique, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Libra : la France s’oppose au développement de la monnaie de Facebook « sur le sol européen ».
Bruno Le Maire a fait part de son hostilité envers ce projet de cryptomonnaie, estimant que « la souveraineté monétaire des Etats est en jeu ».
--------------------
Un an après le lancement du plan pauvreté, les associations s’impatientent.
Le collectif Alerte demande au gouvernement une revalorisation des prestations sociales.
--------------------
A Toronto, au cœur du club des VRP français du cinéma.
Les vendeurs hexagonaux de films arpentent les festivals du monde entier afin de décrocher des débouchés pour les œuvres qu’ils représentent.
--------------------
Evaluation du budget : les députés réclament plus de transparence.
Le gouvernement va reporter au printemps 2020 le vote de la loi de programmation des finances publiques.
--------------------
Pour remonter la pente, ThyssenKrupp veut céder sa division ascenseurs.
Le conglomérat allemand, en grande difficulté, hésite à mettre en vente sa branche la plus rentable, valorisée à plus de 15 milliards d’euros.
--------------------
General Electric prêt à amender son plan social à Belfort.
Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a demandé au conglomérat américain d’« améliorer très significativement » un plan prévoyant 1 050 suppressions d’emplois.
--------------------
La Bourse de Londres convoitée par sa rivale de Hongkong.
L’opération revêt de nombreux enjeux, tant stratégiques que politiques, et ce en plein Brexit et en pleine contestation sociale contre Pékin.
--------------------
En Allemagne, le retour du chômage partiel dans l’industrie.
Les entreprises réduisent temporairement la durée du travail ainsi que les salaires pour faire face à la baisse de la production. Le secteur automobile est particulièrement touché.
--------------------
La finance a largement profité du pacte de responsabilité, pourtant l’emploi décroît.
Selon la CFDT, les allégements d’impôts et de cotisations ont permis aux banques et aux assureurs d’économiser 14 milliards d’euros entre 2014 et 2018.
--------------------
Pétrole : Riyad relance le projet de privatisation d’Aramco.
Le ministre de l’énergie et patron du géant saoudien, perçu comme peu favorable à son introduction en Bourse, a été remplacé par des fidèles du pouvoir.
--------------------
« Au tribunal de l’urbanisme, la maison individuelle fait un coupable idéal ».
Sortir du modèle du pavillon en périphérie, comme le souhaite le gouvernement, oblige à rendre les centres-villes à la fois désirables et abordables, explique le journaliste du « Monde » Grégoire Allix dans sa chronique.
--------------------
Laurent Vercoustre : « Sur la crise des urgences, Agnès Buzyn tient le bon cap ».
Pour l’ancien praticien hospitalier et spécialiste des politiques médicales, les mesures annoncées par la ministre de la santé, qui s’appuient sur la médecine ambulatoire, permettront de remettre au premier plan la médecine de ville.
--------------------
« Ne laissons pas la Chine imposer son contrôle social des entreprises ».
Plutôt que de laisser Pékin dicter ses règles en matière de comportement social et environnemental des entreprises, l’Union européenne doit élaborer ses propres standards conformes aux valeurs qu’elle défend, plaident dans une tribune au « Monde » la députée (LRM) Olivia Grégoire et l’expert du développement durable Patrick d’Humières.
--------------------
Thomas Piketty : « Tous les discours décrivant les inégalités comme inévitables sont battus en brèche par l’histoire ».
Dans son nouvel ouvrage, « Capital et idéologie », l’économiste français retrace une ambitieuse histoire mondiale des inégalités, tout en proposant des pistes pour les combattre.
--------------------
Ligne Perpignan-Rungis : comprendre le flou autour de l’avenir du « train des primeurs ».
Une première réunion de pilotage a eu lieu pour essayer de trouver une solution pérenne pour la dernière ligne de fret, destinée au transport de fruits et de légumes en France.
--------------------
Seabubbles reprend ses essais sur la Seine.
La jeune société espère proposer des bateaux taxis sur la Seine au premier semestre 2020.
--------------------
Guerre commerciale : « La Chine a pu apprendre à décrypter les postures de Trump ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Christian Schmidt applique la théorie des jeux à l’affrontement commercial sino-américain.
--------------------
Guerre commerciale : « La politique mercantiliste revient sur le devant de la scène ».
La regain de protectionnisme est la conséquence de l’affrontement entre deux puissances qui visent chacune l’hégémonie, les Etats-Unis et la Chine, analyse l’économiste Bernard Guillochon dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Guerre commerciale : « L’Europe peut encore peser ».
L’Union européenne, première puissance commerciale mondiale, doit pousser Washington et Pékin à revenir à la table du multilatéralisme, estime la politiste Elvire Fabry dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Guerre commerciale : « L’avertissement de Barack Obama en 2010 est resté lettre morte ».
Donald Trump ne fait que prendre la suite de Barack Obama, qui dénonçait déjà l’inaction de Pékin et de Berlin face au déséquilibre des échanges, explique le financier Nicolas Goetzmann dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La triple impasse de la BCE.
Editorial. La Banque centrale européenne a décidé, jeudi 12 septembre, de procéder à un nouvel assouplissement de sa politique monétaire. Un choix contestable.
--------------------
Madrid Nuevo Norte, la folie des grandeurs.
Après vingt-cinq ans de blocage, l’un des plus grands projets de rénovation urbaine d’Europe peut démarrer. Il fera de la gare de Chamartin et ses alentours, qui séparent le nord-ouest et le nord-est de Madrid, un quartier d’affaires d’un nouveau type.
--------------------
Oiseaux tués, insectes en surchauffe…, démêler le vrai du faux sur les animaux et la 5G.
Hypothèses avancées comme des certitudes, conclusions exagérées, images détournées… les arguments douteux des opposants au déploiement du réseau.
--------------------
« Mario Draghi, général désabusé par un combat sans gloire et sans fin ».
Dans un contexte d’économie languissante, la Banque centrale européenne a annoncé de nouvelles mesures généreuses, mais aux effets pervers à long terme, dont il sera difficile de sortir tant que l’inflation ne reviendra pas, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
La Banque centrale européenne annonce un plan de relance monétaire.
Six semaines avant de quitter son poste, le président de la BCE, Mario Draghi, presse l’Allemagne de dépenser son excédent budgétaire.
--------------------
En dehors des retraites, le statut spécial des agents de la RATP n’est pas menacé.
Le régime spécial de retraite est l’intérêt numéro un du statut des salariés de la régie parisienne, mais il n’est pas le seul avantage. La libéralisation du secteur ne devrait pas le remettre en cause.
--------------------
L’entreprise de robes de mariée Pronuptia placée en liquidation judiciaire.
En 2017, 228 000 mariages ont été célébrés en France, contre près de 298 000 en 2000, selon l’Insee.
--------------------
Grève à la RATP très suivie, première fronde contre la réforme des retraites.
La grève des personnels de la RATP a été très suivie, ouvrant le bal de la contestation contre la disparition des régimes spéciaux.
--------------------
Viager : comment vendre au mieux ?.
Contrairement aux particuliers, les professionnels n’achètent que dans les grandes villes, et il peut arriver qu’ils ferment leur fonds.
--------------------
« Bien plus que d’un “green deal”, l’Europe a besoin d’une politique énergétique commune ».
Selon l’économiste Bruno Alomar, la prochaine Commission devra faire évoluer son approche en matière énergétique, en prenant en compte d’autres considérations que le changement climatique et la concurrence.
--------------------
Vers une nouvelle loi pour la parité professionnelle.
Un projet de loi en faveur de l’émancipation économique des femmes devrait voir le jour en 2020. Nouveaux quotas dans les entreprises et mesures pour faciliter la reprise d’activité après la maternité sont au menu. Tour d’horizon des pistes envisageables.
--------------------
Taxation des géants du numérique : l’accord entre Google et la France témoigne d’un climat plus favorable.
Google va verser 551 millions de dollars d’amende pour mettre fin à une enquête pour « fraude fiscale aggravée » et 513 millions de dollars de « rattrapage » d’impôts.
--------------------
Derrière la grève à la RATP, la réforme des retraites et un malaise face à l’avenir de l’entreprise.
Le mouvement de vendredi, dont l’ampleur est inédite depuis 2007, vise avant tout à défendre le régime spécial des agents, également angoissés à la perspective de l’ouverture à la concurrence.
--------------------
Recherche d’emploi : quatre sites pour ne pas se noyer dans la masse.
« La Matinale » vous accompagne et vous conseille dans votre vie connectée. Aujourd’hui, une sélection d’applis alternatives aux grandes plates-formes qui brassent des milliers d’annonces.
--------------------
Monnaie virtuelle : PayPal prudent sur l’avenir du projet libra de Facebook.
« Je ne sais pas si cette solution sera déployée à l’échelle mondiale », a déclaré une dirigeante de PayPal, futur membre du consortium de gestion de la cryptomonnaie lancée par Facebook en 2020.
--------------------
Au salon de l’élevage de Rennes, les éleveurs face aux défis du réchauffement climatique.
Le Space 2019 a mis l’accent sur le changement climatique afin d’accompagner les éleveurs, partagés entre exaspération face aux critiques croissantes, et nécessité d’adaptation.
--------------------
Kako Nubupko : « Le modèle de croissance des pays africains est mortifère ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Pour l’économiste togolais, « il est temps d’acter l’échec des théories néolibérales testées en Afrique depuis trente-cinq ans ».
--------------------
« Air France peut bouger » : l’appel à l’aide du patron d’XL Airways.
Après avoir réclamé le placement de sa compagnie en redressement judiciaire, Laurent Magnin assure dimanche « pouvoir devenir un atout » pour le groupe de Ben Smith.
--------------------
Votre couple doit-il s’adapter au prélèvement à la source ?.
Chaque membre du couple doit désormais payer une partie de l’impôt du foyer, alors que le taux de prélèvement reste déterminé au niveau du couple.
--------------------
« Le jeu et l’amusement sont une clé d’un futur désirable pour nos villes ».
Face aux froides promesses des « villes intelligentes », il faut créer des environnements qui soient épanouissants pour la vie de famille et riches d’aventures pour les enfants, propose dans une tribune au « Monde » Yoann Benard-Minchan, fonctionnaire territorial.
--------------------
Journée sans voiture à Paris : ce qu’il faut savoir pour ce dimanche.
La capitale organise sa cinquième journée sans voiture. Nos réponses aux questions pratiques que vous vous posez.
--------------------
La pointeuse est de retour en Espagne… et les syndicats applaudissent.
La mesure du gouvernement est censée lutter contre les heures supplémentaires illégales, non payées ou rémunérées au noir.
--------------------
Crash de Lion Air : 11 familles recevront 1,2 million de dollars par victime.
Un accord à l’amiable a été conclu entre onze familles de victimes du vol 610 de Lion Air qui s’est écrasé le 29 octobre 2018.
--------------------
Voyages d’affaires: « La force des salons reste la rencontre physique ».
A l’ère numérique, les événements professionnels restent privilégiés par le voyageur d’affaires, souligne le sociologue Bertrand Pulman dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Le fabricant des bus à impériale britanniques dépose le bilan.
Wrightbus, société fondée en 1946, dispose d’« une semaine pour trouver un repreneur » et sauver les 1 300 emplois menacés par sa faillite.
--------------------
Il va falloir isoler un logement avant de le louer.
Les propriétaires d’un logement en location mal isolé devront réaliser des travaux sous peine de ne plus pouvoir augmenter le loyer en cas de renouvellement du bail ou de relocation.
--------------------
Clarissa Morawski : « La prévention et le recyclage ne sont pas antinomiques ».
Dans une tribune au « Monde », Clarissa Morawski, experte de l’économie circulaire auprès de la Commission européenne, expose cinq idées fausses qui risquent de faire manquer un tournant écologique à la France, concernant le recyclage et la consigne des bouteilles.
--------------------
Train ou avion, les entreprises à l’heure du choix.
Les vols pour motif professionnel ont tendance à diminuer au profit du rail, les entreprises se disant de plus en plus concernées par la réduction de leur impact carbone.
--------------------
La grande distribution dans le viseur des députés.
Une commission d’enquête de l’Assemblée nationale cherche à rééquilibrer les rapports entre enseignes et fournisseurs.
--------------------
La banqueroute de Thomas Cook plombe le tourisme en Tunisie.
La banqueroute subite de l’un des plus importants tour-opérateurs a bloqué près de 600 000 touristes dans le monde, dont 10 000 en Tunisie.
--------------------
Pékin inaugure son nouvel aéroport géant avant l’anniversaire du régime.
Le terminal unique de Daxing devrait pouvoir accueillir 72 millions de passagers par an en 2025. Le transport aérien est en plein boom en Chine.
--------------------
Controverse sur les salaires des patrons du tour-opérateur Thomas Cook.
Peter Fankhauser, le dernier patron du groupe britannique en faillite, a touché près de dix millions d’euros en quatre ans, dont près de la moitié en bonus.
--------------------
Surcoût de 5 milliards d’euros et retards pour l’EPR construit au Royaume-Uni.
La construction d’Hinkley Point C en Angleterre devrait coûter 25 milliards d’euros, et pourrait avoir jusqu’à quinze mois de retard.
--------------------
Darmanin annonce que l’Etat a collecté 2 milliards d’euros supplémentaires grâce au prélèvement à la source.
Le prélèvement à la source a amélioré le taux de recouvrement de l’impôt sur le revenu affime le ministre de l’action et des comptes publics.
--------------------
Faillite de Thomas Cook : l’onde de choc touche les pays méditerranéens.
Espagne, Grèce, Tunisie... Dans les pays où le tourisme est roi, la faillite du voyagiste britannique va peser lourd dans l’immédiat.
--------------------
« Le jour où l’automobile bascula dans l’inconnu ».
Le 18 septembre 2015, l’affaire des logiciels truqués de Volkswagen va déclencher la mutation technologique du secteur. A cela s’ajoute, selon le président de Renault, l’arrivée prochaine, en Europe, des constructeurs chinois. Un plongeon dans l’abîme, pour Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Réforme de l’Unédic : les syndicats sur le pied de guerre.
La refonte de l’assurance-chômage, qui durcit les règles d’indemnisation, entre en vigueur à partir du 1er novembre.
--------------------
Le président de Michelin confirme les inquiétudes des syndicats pour 650 salariés en Vendée.
L’usine de La Roche-sur-Yon produit des pneus pour poids lourds, dont la demande est en baisse.
--------------------
Les entreprises sont invitées à « verdir » un peu plus les déplacements professionnels.
Alors que les déplacements des salariés sont au cœur de la loi d’orientation des mobilités, que font les entreprises pour encourager leurs salariés à privilégier des transports peu polluants ? Malgré un bilan mitigé des plans de déplacement mis en place en 2018, la prise de conscience semble amorcée.
--------------------
Les trois clés de l’emploi des seniors : valorisation, anticipation, personnalisation.
Les Rencontres RH organisées par « Le Monde » se sont tenues à la Maison de l’Amérique latine, à Paris, le 17 septembre, sur la gestion des plus de cinquante ans.
--------------------
« Blockchain » : sécurité des données pour les uns, indépendance pour les autres.
Née dans les années 1990, cette technologie est destinée à garantir la sécurité des transactions. Elle intéresse à la fois les milieux financiers et les utopistes qui rêvent d’une société libérée des institutions.
--------------------
Les pièces rares de Charlotte Perriand, pionnière d’un nouvel art de vivre, toujours recherchées.
Les objets iconiques de la grande prêtresse du rangement, disparue il y a tout juste vingt ans, s’exposent à Paris. Certaines de ses meubles peuvent atteindre des prix élevés dans les ventes.
--------------------
Journée noire dans le sens des départs samedi pour le chassé-croisé entre juillettistes et aoûtiens.
Un pic de bouchons cumulés de 762,4 kilomètres a été relevé à midi – soit bien moins que le record absolu de 1 340 kilomètres, atteint le 29 mai dernier lors du pont de l’Ascension.
--------------------
Yan Lan, banquière française, chinoise de cœur.
Fille d’un diginitaire du parti, victime de la révolution culturelle, la patronne de Lazard « Grande Chine » reste fidèle à son histoire et à son pays d’origine.
--------------------
Quand la croisière ne s’amuse plus.
Un accident peut, hélas, se produire à bord d’un paquebot. Mais si la croisière dans le cadre de laquelle il survient a les caractéristiques d’un « forfait touristique », la victime peut faire jouer la « responsabilité de plein droit » du vendeur ou de l’organisateur.
--------------------
« L’écotaxe sur les billets d’avion sera une entrave de plus à l’attractivité des régions françaises ».
Thomas Juin, président de l’Union des aéroports français, redoute, dans une tribune au « Monde », le double choc fiscal du Brexit sans accord et de l’écotaxe sur les billets, dans une Europe dérégulée où la guerre des prix est ouverte.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Le “no deal” est devenu assez crédible pour que les Européens doivent s’y préparer ».
Avec le nouveau premier ministre britannique, Boris Johnson, l’Union européenne va devoir jouer serré dans les discussions sur les modalités du Brexit, analyse l’économiste dans sa chronique.
--------------------
Les obstacles se multiplient pour le gazoduc Nord Stream 2.
Le projet qui doit relier la Russie à l’Allemagne ne sera pas opérationnel à temps, ce qui pourrait entraîner des difficultés dans l’approvisionnement gaz de l’Europe occidentale.
--------------------
Kristalina Georgieva, candidate au forceps de l’Union européenne au FMI.
Selon un scénario largement poussé par la France, les Vingt-Huit défendront la candidature de la Bulgare pour succéder à Christine Lagarde à la tête du Fonds monétaire international.
--------------------
Pourquoi Google n’a payé que 17 millions d’euros d’impôts en France en 2018.
La multinationale ne paie presque pas d’impôts en France. Cette somme représente un montant microscopique à l’échelle de ses revenus mondiaux.
--------------------
« C’est un ras-le-bol généralisé » : des livreurs Deliveroo réfléchissent à une grève nationale.
Le site a baissé les tarifs des courses courtes et augmenté ceux des courses longues, ce qui « entraîne de fait une baisse de rémunération de 30 à 50 % pour les livreurs », selon un des collectifs qui appellent à la mobilisation.
--------------------
Siri ne transférera plus vos enregistrements à des humains… temporairement.
Des employés étaient chargés d’écouter une partie des requêtes des utilisateurs de Siri pour améliorer son fonctionnement. Apple annonce la suspension de ce programme.
--------------------
Du fumier déversé devant une préfecture et la permanence d’une élue LRM dans le Sud-Ouest.
Le CETA, qui supprime notamment les droits de douane sur 98 % des produits échangés entre les deux zones, est vivement critiqué en France par les agriculteurs.
--------------------
Dans la Drôme, Aramisauto repense le business de la voiture d’occasion.
Spécialiste de la vente automobile sur Internet, l’entreprise surfe sur la mode de la seconde vie des objets technologiques en industrialisant le recyclage des voitures d’occasion.
--------------------
En Algérie, la filière automobile fragilisée par la crise politique.
Les arrestations d’hommes d’affaires et d’anciens ministres soulèvent des questions sur l’avenir du secteur.
--------------------
Bientôt la parité livre-euro ? Visualisez les hauts et les bas de la monnaie britannique.
EN UN GRAPHIQUE – Cette parité monétaire pourrait marquer le début d’une longue descente aux enfers pour la livre sterling.
--------------------
Le CSA autorise Free à ne pas diffuser les chaînes du groupe Altice.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel a tranché, jeudi, en faveur du groupe de Xavier Niel en lui reconnaissant le droit de ne pas diffuser BFM-TV, RMC Découverte et RMC Story à ses abonnés. Mais celle-ci peuvent aussi en interdire la diffusion faute d’accord financier.
--------------------
Acheter à l’étranger : l’Italie, un marché à plusieurs vitesses.
Les prix devraient stagner dans l’ensemble du pays en 2019, mais progresser de 1 % à 3 % dans les grandes villes, dans le sillage de Milan.
--------------------
« Les déséquilibres du capitalisme se manifestent plus par de l’instabilité financière que par des crises inflationnistes ».
L’économiste Christophe Boucher pointe, dans une tribune au « Monde », les quatre changements majeurs – priorité à une inflation modérée, recul du rapport salarial, démographie en berne et innovations technologiques – qui expliquent l’avènement d’un capitalisme déflationniste au sein des pays industrialisés.
--------------------
Brexit : face au risque de « no deal », la livre sterling proche du plus bas niveau de son histoire.
La Banque d’Angleterre a abaissé sa prévision de croissance, mais prévoit un rebond en cas d’accord avec l’Union européenne.
--------------------
Amazon fera payer la « taxe GAFA » à ses vendeurs français.
Le géant américain de la vente en ligne annonce une hausse de ses tarifs de 3 %. Amazon affirme ne pas être en mesure d’absorber le nouvel impôt décidé par le gouvernement français.
--------------------
Donald Trump relance les hostilités commerciales avec la Chine.
Washington va imposer 10 % de droits de douane supplémentaires sur 300 milliards de dollars d’importations chinoises à compter du 1er septembre.
--------------------
Franky Zapata parvient à traverser la Manche debout sur sa planche volante.
Le Français a parcouru 35 kilomètres entre Sangatte et Douvres sur sa machine dotée de cinq mini-turboréacteurs qui lui permettent d’évoluer jusqu’à 190 kilomètres par heure.
--------------------
« Les citoyens des pays de la zone euro ont découvert que la monnaie pouvait ne pas être un attribut régalien ».
A la tête de la BCE, Christine Lagarde risque de devoir éventer la ruse française de l’euro, qui consistait à faire croire que l’Allemagne dictait les choix de politique monétaire, explique l’économiste Philippe Simonnot dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Samedi noir dans le sens des départs pour le chassé-croisé entre juillettistes et aoûtiens.
Un pic de bouchons cumulés de 762,4 kilomètres a été relevé à midi – soit bien moins que le record absolu de 1 340 kilomètres, atteint le 29 mai dernier lors du pont de l’Ascension.
--------------------
La banque HSBC va supprimer près de 4 000 emplois dans le monde.
Le géant britannique, qui a réalisé un bénéfice net de 8,5 milliards de dollars au premier semestre, dit devoir faire face à de nombreux défis : guerre commerciale, Brexit et baisse des taux.
--------------------
L’information juridique en procès.
Le site Doctrine.fr n’en finit pas de s’opposer aux éditeurs juridiques qui suspectent la start-up Forseti de pratiques déloyales et de publicité trompeuse.
--------------------
Les assistants vocaux d’Apple, Amazon et Google vont (un peu) moins vous écouter.
Après la publication d’articles expliquant que des humains écoutaient une partie des requêtes effectuées par les utilisateurs d’assistants vocaux, Apple, Amazon et Google revoient leur système.
--------------------
Le tourisme à la ferme fait recette et se spécialise.
Seuls 10 % des gîtes ruraux sont agricoles, et les clients qui les fréquentent sont avides d’explications et de respect de l’environnement.
--------------------
Alstom-Siemens : « Le droit européen de la concurrence doit se renouveler ».
En accordant au droit de la concurrence le rôle d’assurer la promotion de l’innovation, l’Union européenne a créé une situation d’incertitude juridique qui doit être levée, analyse la juriste Marie Cartapanis, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Faute de touristes étrangers, les vacanciers français sauvent la saison.
La baisse du nombre de touristes étrangers, notamment britanniques, a été compensée par les clients locaux, plus nombreux et dépensiers.
--------------------
Le Brexit pèse sur les prévisions de croissance du Royaume-uni, revues à la baisse.
Les incertitudes autour de la sortie de l’UE et le ralentissement de la croissance mondiale devraient conduire à une croissance limitée en 2019 et en 2020, selon la Banque d’Angleterre.
--------------------
Les bons résultats de SFR redonnent des couleurs à Altice.
L’opérateur de Patrick Drahi a dévoilé des résultats en hausse pour le deuxième trimestre. Une performance qui profite à sa maison mère, Altice. Le titre a bondi de 24 % jeudi matin, atteignant son plus haut niveau depuis plus d’un an.
--------------------
Baisse des taux de la Fed : une décision confuse et risquée.
Editorial. Sous la pression des marchés et de Donald Trump, la banque centrale américaine a réduit son taux directeur de 0,25 point. Un choix qui n’est pas sans risque pour l’économie mondiale.
--------------------
L’ex-ministre de l’environnement Corinne Lepage réclame un « moratoire » sur les compteurs Linky.
La justice a enjoint à Enedis de retirer un compteur pour raisons médicales. Un nouveau jugement, concernant 453 plaignants, est attendu vendredi.
--------------------
En visant Azzaro et Mugler, L’Oréal veut revenir en tête du marché des parfums.
Le leader mondial des cosmétiques négocie le rachat des parfums du groupe Clarins et s’apprête à lancer trois nouvelles fragrances pour Lancôme, Yves Saint Laurent et Valentino.
--------------------
L’accès à la prime à la conversion automobile restreint à partir du 1er août.
Face au succès du dispositif, en place depuis 2018, le gouvernement assume de « monter les exigences sur les véhicules propres ».
--------------------
La croissance de la zone euro marque le pas.
Au deuxième trimestre, la progression du produit intérieur brut de l’union monétaire a été ramenée de 0,4 % à 0,2 % seulement. Un ralentissement en grande partie lié aux incertitudes qui s’accumulent au niveau international.
--------------------
Jeux vidéo : Sony consolide sa force de production sur consoles PlayStation.
Le constructeur de la PlayStation 4 a racheté Insomniac Games, le studio à l’origine de « Marvel’s Spider-Man ». C’est le quatorzième studio à passer dans son giron.
--------------------
Jeu vidéo : « Death Stranding », le roi de la communication.
A deux mois de sa sortie, la nouvelle superproduction d’Hideo Kojima a déjà réussi son pari : devenir le titre le plus attendu de la fin d’année, en dépit d’un concept toujours nébuleux.
--------------------
« Le pétrole ne devrait pas bouleverser l’économie du Kenya ».
Alors que 200 000 premiers barils doivent être exportés vers la Chine, le chercheur Benjamin Augé analyse les conséquences de cet « argent tombé du ciel ».
--------------------
Le géant chinois du nucléaire placé sur liste noire aux Etats-Unis.
CGN, partenaire privilégié d’EDF au Royaume-Uni et en Chine, a été interdit d’accès aux technologies nucléaires américaines, sur fond de guerre commerciale entre Washington et Pékin.
--------------------
Les Etats-Unis accordent un nouveau sursis au groupe de télécoms chinois Huawei.
Washington a prolongé de trois mois le délai octroyé à la firme de Shenzhen, reportant au 19 novembre une éventuelle interdiction de ses échanges commerciaux avec les entreprises américaines.
--------------------
La Fed prise au piège de Donald Trump.
Pour Raghuram Rajan, ex-économiste en chef du Fonds monétaire international et professeur à l’école de Chicago, les banques centrales disposent d’une marge de manœuvre limitée.
--------------------
Les dividendes versés dans le monde atteignent un montant record.
En Europe, les entreprises françaises font partie des sociétés les plus généreuses envers leurs actionnaires, selon l’étude de l’observatoire de la société de gestion Janus Henderson.
--------------------
L’allocation de rentrée scolaire versée à trois millions de familles.
L’ARS, qui aide les parents aux revenus modestes à payer les fournitures scolaires des enfants, est délivrée mardi et oscille entre 368 et 402 euros.
--------------------
Bercy : les syndicats lancent la mobilisation contre la réorganisation des services des impôts.
Ils appellent à la grève le 16 septembre pour protester contre les suppressions de postes et le manque de moyens face à la mise en place du prélèvement à la source.
--------------------
Acheter à l’étranger : beaucoup d’opportunités à saisir en Grèce.
Faute de cadastre, faire appel à un avocat est indispensable dans ce pays. L’alourdissement de la fiscalité est un frein pour les acquéreurs étrangers.
--------------------
« La capacité de penser de façon autonome, voire de penser tout court, est en péril ».
Contre l’aliénation nouvelle que représente la manipulation des données par des algorithmes mis au service des grandes entreprises et des Etats, l’économiste Pierre Dockès en appelle, dans une tribune au « Monde », à une « insurrection civique ».
--------------------
La France et le Panama vont créer un groupe spécial contre l’évasion fiscale.
Le pays d’Amérique centrale est toujours considéré par Paris comme un paradis fiscal après le scandale des « Panama Papers » en 2016.
--------------------
Pôle emploi main dans la main avec Deliveroo et Uber Eats.
Des annonces de recrutement de « coursiers partenaires » pour les deux plates-formes Deliveroo et Uber Eats ont été diffusées par l’opérateur public. Elles n’ont rien d’illégal, assure Pôle emploi.
--------------------
Le scepticisme persiste autour de Stadia, le service de jeu vidéo en streaming de Google.
A la veille de la GamesCom, le géant du Web a annoncé l’arrivée dans son futur catalogue du blockbuster « Cyberpunk 2077 », à l’occasion d’une vidéoconférence raillée pour ses problèmes techniques.
--------------------
A Amiens, procédure de licenciement enclenchée pour 138 salariés de WN.
L’entreprise WN, qui avait racheté l’usine Whirlpool d’Amiens, a été placée en redressement judiciaire le 3 juin faute de débouchés. Elle a été reprise par Ageco Agenco, qui s’est engagé à reprendre 44 salariés sur 182.
--------------------
Les sites de désinformation touchent chaque année 235 millions de dollars grâce à la publicité.
De nombreuses marques n’ont pas conscience que leurs encarts publicitaires se retrouvent sur des sites relayant de fausses informations.
--------------------
Opération « Yellowhammer » : les conséquences alarmantes sur le Royaume-Uni en cas de « no deal ».
Le « Sunday Times » a publié des documents gouvernementaux confidentiels prédisant des heures sombres dans l’hypothèse d’une sortie sans accord de l’Union européenne le 31 octobre.
--------------------
Taxation des GAFA et fiscalité mondiale au menu du G7 de Biarritz.
Réunis du 24 au 26 août à Biarritz, les dirigeants du G7 débattront notamment de l’imposition des activités numériques, sujet de tension entre Paris et Washington.
--------------------
A Mende, chronique des rayons de l’Hyper U : « Avoir un gros chariot, c’était être quelqu’un ».
Au pays des hypers (1/6). A l’heure où la grande distribution traverse une crise profonde, notre journaliste a passé plusieurs semaines dans un magasin de Mende, en Lozère. Un lieu qui raconte, à lui seul, l’évolution et le quotidien d’une certaine France.
--------------------
« La valeur du secteur de l’industrie financière islamique devrait atteindre 3 900 milliards de dollars à l’horizon 2023 ».
Les innovations technologiques portées par les fintechs islamiques vont disrupter les segments du financement des particuliers et des entreprises, explique le chercheur Ezzedine Ghlamallah dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Un « bus secret » enflamme les réseaux sociaux et la rentrée politique à Marseille.
Cette ligne estivale, qui a été mise en place en toute discrétion, a été perçue par des élus d’opposition comme une marque de clientélisme.
--------------------
Le Cap-Vert fait le pari d’un tourisme durable qui profite à tous.
L’Afrique contre la pauvreté (5/6). Alors que la population ne voit pas les retombées du tourisme de masse, l’Etat souhaite l’impliquer dans l’accueil des visiteurs en quête de séjours plus authentiques.
--------------------
Fairphone mise sur ses smartphones durables pour se démarquer.
Le constructeur néerlandais a présenté, mardi à Berlin, son nouveau mobile. Il compte sur la longévité de ses produits et leur moindre incidence environnementale pour séduire les consommateurs.
--------------------
En Allemagne, perquisitions chez Clearstream dans l’affaire des « CumEx Files ».
En quinze ans, 55 milliards d’euros ont été subtilisés à plusieurs Etats européens par des financiers opérant en bande organisée sur les marchés, selon une enquête publiée par « Le Monde » et dix-huit médias européens en octobre 2018.
--------------------
OGC Nice : « Un bad guy s’invite dans la Riviera ».
Le club de foot de Nice a été racheté par le milliardaire britannique Jim Ratcliffe. Une nouvelle raison pour les Français d’envier et de détester ces excentriques britanniques fanas de la France et des paradis fiscaux, nous explique Philippe Escande, éditorialiste économique du « Monde ».
--------------------
Retraites : Macron « préfère » un accord sur la durée de cotisation plutôt que sur l’âge de départ.
Le chef de l’Etat a fait, lundi soir sur France 2, un geste d’ouverture aux syndicats opposés à la mise en place d’un âge pivot à 64 ans.
--------------------
Le Danemark fait la part belle à l’énergie éolienne.
Le royaume de 5,7 millions d’habitants vient d’inaugurer Horns Rev 3, le plus grand parc éolien offshore de Scandinavie, censé couvrir les besoins de 425 000 foyers.
--------------------
Aux Etats-Unis, le coût ruineux de la santé.
Selon l’Organisation de coopération et de développement économiques, elle représente un investissement de 10 600 dollars par personne, soit, en moyenne, deux fois plus que dans les pays européens. Tout cela pour des résultats assez mauvais.
--------------------
« Le wwoofing connaît de plus en plus d’adeptes, jeunes ou moins jeunes ».
Travailler à la ferme contre le gîte et le couvert : ce système de « vacances actives » est en plein essor, explique David Marie, cofondateur de l’association Wwoof France.
--------------------
« Le silence du Medef à propos de Hongkong est une erreur ».
Le sort réservé à la compagnie aérienne Cathay Pacific n’est peut-être qu’un avant-goût de ce que Pékin réserve aux entreprises étrangères qui affichent leur soutien aux manifestants hongkongais, explique le correspondant du « Monde » à Pékin.
--------------------
Les entreprises ne proposent que « des actions caritatives visant à corriger les inégalités sans s’attaquer à leurs sources ».
Les engagements des entreprises en matière sociale et environnementale visent d’abord à éviter l’intervention de l’Etat dans leur modèle économique, observe l’économiste Jean-Luc Gaffard, dans une tribune au « Monde »
--------------------
Pour le président du Medef Geoffroy Roux de Bézieux, « nous ne sommes pas à l’abri d’une récession ».
S’il salue l’action globale du gouvernement, le président de l’organisation patronale qui organise mercredi l’université d’été de son mouvement, estime que la crise sociale soulevée par les « gilets jaunes » persiste « en profondeur ».
--------------------
Free cesse la diffusion de BFM-TV, faute d’accord avec Altice.
Les discussions entre l’opérateur et le groupe de médias, propriétaire des chaînes BFM-TV, RMC Découverte et RMC Story, se sont soldées par un échec potentiellement lourd de conséquences.
--------------------
« Medicare for all » ou l’impossible sécurité sociale à l’américaine.
Aux Etats-Unis, plusieurs personnalités politiques s’affrontent à propos du projet d’assurance santé universelle. Les républicains y sont farouchement hostiles.
--------------------
Ferdinand Piëch, ancien patron de Volkswagen, est mort.
L’ingénieur, resté plus de vingt ans à la tête du groupe, a hissé le constructeur automobile allemand parmi les premiers mondiaux. Il est mort le 25 août, à l’âge de 82 ans.
--------------------
L’autoroute urbaine qui déchire Bombay.
La construction de la Coastal Road, immense infrastructure côtière destinée à alléger la circulation automobile dans la mégapole indienne, a été gelée en juillet par la justice. Au cœur de la polémique : la sauvegarde du front de mer sur 30 kilomètres.
--------------------
G7 : ce qu’il faut retenir de l’interview d’Emmanuel Macron sur France 2.
Le chef de l’Etat s’est exprimé sur le bilan du sommet diplomatique, tout en répondant sur les violences policières et sur la réforme des retraites.
--------------------
TechnipFMC : trois ans après la fusion, l’entreprise se sépare.
Le groupe issu de l’ancien fleuron français du secteur parapétrolier va redevenir deux entreprises distinctes, l’une sise à Paris, et l’autre à Houston.
--------------------
Le Ghana, ce pays (encore) pauvre qui ne veut plus de l’aide internationale.
L’Afrique contre la pauvreté (4/6). Pour accélérer le développement et réduire les inégalités, l’Etat parie sur les marchés financiers plutôt que sur l’appui du FMI.
--------------------
Transport maritime : naviguer moins vite pour polluer moins, une piste efficace mais loin d’être concrétisée.
La plupart des experts reconnaissent l’intérêt de la mesure défendue par Emmanuel Macron. Reste à savoir si elle sera mise en place et comment.
--------------------
La France, deuxième empire maritime mondial.
Grâce à ses départements d’outre-mer et à ses collectivités territoriales éparpillés dans les océans, l’Hexagone possède la deuxième zone économique exclusive (ZEE), derrière les Etats-Unis.
--------------------
« La crise arrivera un jour, ou n’arrivera pas. Mais on peut toujours faire en sorte qu’elle arrive le plus tard possible ».
L’analyste financier Karl Eychenne explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi il est bien difficile de départager les pessimistes, convaincus que « la crise est imminente », des optimistes, qui pensent que « cette fois c’est différent ».
--------------------
A Paris, des livreurs Deliveroo réclament « un minimum horaire au niveau du smic ».
Une trentaine de livreurs se sont rassemblés samedi soir dans la capitale pour protester contre la nouvelle grille tarifaire imposée par la plate-forme de livraison de repas à domicile.
--------------------
720 kilomètres de bouchons cumulés en France à la mi-journée.
Bison futé a classé la journée en rouge au niveau national. Le pic de bouchons a été atteint en fin de matinée, et la circulation sera plus fluide dimanche.
--------------------
Chine : « Une intervention militaire ou policière à Hongkong semble très improbable ».
L’ancien premier ministre australien Kevin Rudd s’inquiète des divisions au sein de la Maison Blanche sur l’attitude à adopter face à Pékin.
--------------------
Fidji Simo, l’atout français de Facebook.
A 33 ans, la Sétoise est, depuis la mi-mars, à la tête de l’application du géant américain. Un défi à l’heure où le réseau social aux 2,4 milliards d’utilisateurs actifs est sous pression médiatique et politique.
--------------------
L’économie britannique s’est contractée au deuxième trimestre.
Entre avril et juin, le produit intérieur brut du Royaume-Uni a reculé de 0,2 %, affecté par les incertitudes entourant le Brexit. Une première depuis fin 2012.
--------------------
Rester ou partir ? Le dilemme des constructeurs automobiles face à la crise du marché chinois.
PSA Peugeot Citroën est l’un de ceux qui souffrent le plus sur un marché tendu, où la concurrence est particulièrement rude. Le français se prépare à supprimer la moitié de ses postes dans le pays.
--------------------
Les SMS de l’ex-concubine comme preuve de reconnaissance de dette.
Comment prouver que l’on a fait un prêt, sans reconnaissance de dette ? Un ex-concubin explique qu’il était dans l’« impossibilité morale » de réclamer ce document à sa bien-aimée, mais il produit d’autres éléments.
--------------------
Stéphane Laurens : « L’influence des moteurs de recommandation est en réalité un phénomène commun ».
Le professeur de psychologie Stéphane Laurens réfute, dans une tribune au « Monde », l’idée d’un « danger » de manipulation par les algorithmes des sites marchands, alors qu’il s’agit de pratiques aussi vieilles que le commerce.
--------------------
Dominique Méda : « Le lien entre mutations de l’emploi et sens du vote est trop souvent ignoré ».
Les mauvais emplois ou l’absence d’emplois ont non seulement un coût social, mais expliquent aussi la montée du populisme, détaille la sociologue dans sa chronique.
--------------------
« La voiture, en ville, est de loin la première source de pollution ».
En voiture (6/6). Comment le rapport de l’humanité à l’automobile a-t-il évolué dans l’histoire ? La pédiatre et pneumologue Jocelyne Just souligne, dans un entretien au « Monde », les effets nocifs de l’automobile sur la santé et considère la voiture comme « l’ennemi » des citadins.
--------------------
Les alternatives écologiques au ciment traditionnel se multiplient.
De nouveaux acteurs comme la PME irlandaise Ecocem ou la française Hoffmann Green proposent un béton fortement décarboné.
--------------------
La France engrange une très belle moisson de blé et d’orge.
Dans ce contexte, la profession table sur une légère progression des revenus des agriculteurs de ce secteur.
--------------------
L’économie italienne à l’arrêt et surendettée.
La dette publique dépasse les 134 % du PIB, et le pays, englué dans la stagnation, ne sait comment résoudre l’équation du budget 2020.
--------------------
Deliveroo, la révolte des tâcherons.
Editorial. Alors que des livreurs de repas de la plateforme internet manifestent contre leurs conditions de rémunération, le gouvernement doit aller plus loin que la loi en cours d’adoption et organiser un vrai dialogue social.
--------------------
L’ex-patron suisse d’HSBC condamné pour « blanchiment d’argent ».
Peter Braunwalder a accepté, avec la procédure de plaider-coupable, une peine de un an de prison avec sursis et 500 000 euros d’amende.
--------------------
« Le rapport Delevoye sur les retraites ne prend pas en considération les particularités de la profession d’avocat ».
Un renchérissement des cotisations et une diminution des pensions vont pousser à la hausse le coût du recours à un avocat et menacent l’aide juridictionnelle, plaide, dans une tribune au « Monde », le vice-président de la Conférence des bâtonniers Bruno Blanquer.
--------------------
« L’automobile reste un lieu de mémoire heureux dans l’imaginaire des Français ».
En voiture (5/6). Comment le rapport de l’humanité à l’automobile a-t-il évolué dans l’histoire ? L’historien des transports Mathieu Flonneau, dans un entretien au « Monde », constate que, malgré les critiques dont la voiture fait l’objet, les Français demeurent attachés à une « culture automobile » qui, loin de se résumer à l’individualisme, est un facteur d’inclusion sociale et de cohésion territoriale.
--------------------
Grand Paris : la carrière cimentière qui fâche.
Le groupe Calcia prévoit d’extraire 700 000 tonnes de calcaire par an, dans le parc naturel régional du Vexin français.
--------------------
Inquiétudes après l’annonce du coup de rabot dans le mécénat.
Le gouvernement compte revoir à la baisse le taux de défiscalisation pour les dons supérieurs à 2 millions d’euros, a annoncé Gabriel Attal ce jeudi.
--------------------
Nucléaire : la France abandonne la quatrième génération de réacteurs.
Le projet Astrid de réacteur à neutrons rapides est mis à l’arrêt en catimini par le Commissariat à l’énergie atomique. Un coup dur pour l’avenir de la filière.
--------------------
La cellule de dégrisement fiscal a rapporté 9,4 milliards d’euros.
Créé en 2013 après l’affaire Cahuzac, le service permettait aux contribuables de régulariser leur situation sans être poursuivis au pénal.
--------------------
Les pompiers reconduisent leur mouvement de grève jusqu’à fin octobre.
Prime de feu, lutte contre la « sursollicitation » et les violences, les revendications des pompiers n’ont pas changé depuis le début du mouvement le 26 juin.
--------------------
Plus de 700 000 personnes ont signé pour un référendum sur la privatisation d’Aéroports de Paris.
Pour être validée, la proposition de loi référendaire doit être approuvée par un dixième des électeurs inscrits, soit 4 717 396 personnes d’ici à la mi-mars 2020.
--------------------
« L’Allemagne est en train de perdre son pari énergétique ».
Malgré des centaines de milliards d’investissement dans sa transition energétique, l’impact climatique est pour l’instant quasiment nul alors que l’éolien représente déjà 25 % de l’électricité produite outre-Rhin et qu’il sera difficile d’aller au-delà, explique Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
A Paris, le marché immobilier plus fort que le volontarisme politique.
En 2014, Anne Hidalgo avait promis qu’avec elle les Parisiens pourraient plus facilement se loger. Ses efforts n’ont pas suffi.
--------------------
Face à l’essor des plates-formes, TF1 met les bouchées doubles sur le contenu.
Ara Aprikian, directeur général adjoint de la chaîne, mise en particulier sur la fiction française pour la rentrée audiovisuelle du groupe.
--------------------
Crise des opiacés : les entreprises américaines tentent d’obtenir des règlements à l’amiable.
Le maxi-procès, qui débutera dans deux mois dans l’Ohio, compte quelque 2 000 plaignants.
--------------------
Comment Berlin lutte contre la flambée des loyers.
Après des années de hausse effrénée du prix du logement, la contestation prend de l’ampleur et les Berlinois réclament des mesures de plus en plus radicales.
--------------------
Une saison de mutations pour les télévisions françaises.
Les changements de la rentrée audiovisuelle soulignent les défis des chaînes face à la réduction du temps moyen passé face à une télévision traditionnelle.
--------------------
Pernod Ricard implante une distillerie de whisky en Chine.
Le groupe de spiritueux, qui fait évoluer sa gouvernance, acquiert également l’américain Castle Brands et son bourbon Jefferson’s.
--------------------
L’italien Eni annonce la découverte d’un important gisement pétrolier dans le sud du Nigeria.
Selon la compagnie, le puits a une capacité de production de 3 000 barils par jour et « peut être opérationnel immédiatement ».
--------------------
Réforme des retraites : « Les partenaires sociaux eux-mêmes ont négocié un âge pivot ».
L’économiste Gilbert Cette et l’avocate Gépy Koudadje rappellent dans une tribune au « Monde » que les syndicats avaient accepté pour le régime complémentaire la réforme qu’ils refusent pour le régime général.
--------------------
L’Argentine demande au FMI un rééchelonnement de sa dette.
Buenos Aires tente de calmer les marchés, qui ont montré des signes de grande nervosité ces derniers jours, voyant ressurgir le spectre d’un défaut de paiement.
--------------------
« Nous voulons un numérique émancipateur, conçu pour tous, humain, porteur de capacités et de choix ».
Un collectif d’ONG et de syndicats appelle, dans une tribune au « Monde », à mettre la transformation numérique au service du « pacte social et écologique » signé par dix-neuf organisations, ONG et syndicats, et présenté le 5 mars par Laurent Berger et Nicolas Hulot.
--------------------
Les quatre défis de la zone euro.
Entre les incertitudes internationales, la crise politique italienne, la récession de l’industrie germanique ou encore, le divorce entre les citoyens européens et leurs dirigeants, de nombreuses fragilités menacent l’intégrité de l’Union monétaire à court ou moyen terme.
--------------------
A Paris, le mètre carré a dépassé les 10 000 euros en moyenne.
La flambée des prix – 66 % en dix ans – fait fuir les familles et modifie la physionomie de la capitale.
--------------------
En Afrique du Sud, des logements gratuits pour les plus pauvres.
L’Afrique contre la pauvreté (6/6). Depuis la fin de l’apartheid, près de 3 millions de maisons ont été attribuées, mais plus de 2 millions de foyers sont encore sur liste d’attente.
--------------------
« Pour un “Fashion Pact” véritablement durable ».
Guillaume Carton et Julia Parigot, professeurs de stratégie d’entreprise doutent, dans une tribune au « Monde », de l’efficacité des engagements environnementaux de la filière textile.
--------------------
Non, le Wi-Fi n’est pas un « tueur silencieux ».
Plusieurs articles alarmistes dénoncent la responsabilité des connexions sans fil pour des risques de stérilité, de perturbation du développement des enfants, de dérèglement des fonctions cérébrales…
--------------------
En Algérie, l’affaire Nezzar provoque une coupure d’Internet pour les plus grandes entreprises.
L’opérateur SLC, dont le patron est visé par un mandat d’arrêt, ne peut plus fournir Internet à ses clients, parmi lesquels figurent des multinationales et des sociétés publiques.
--------------------
Une rentrée scolaire placée sous le signe de l’écologie.
Cette année, distributeurs et fabricants proposent des fournitures plus respectueuses de l’environnement, en écho avec les préoccupations de la société.
--------------------
En grève pour trois jours, des hôtesses et stewards de Transavia France dénoncent « l’incompétence » de la direction.
Le mouvement de grève à l’appel de la CGT, prévu pour durer jusqu’à dimanche soir, n’avait vendredi qu’un impact limité sur le trafic de la compagnie, 95 % des vols étant maintenus.
--------------------
Début de concentration dans le BTP italien, en grande difficulté.
Salini Impregilo, le numéro un local, entend reprendre le numéro deux, Astaldi, et d’autres acteurs du secteur pour créer un géant du BTP dans la péninsule.
--------------------
La deuxième mort du Crédit foncier.
L’expertise du spécialiste des prêts d’accession sociale devait être transférée à sa maison mère, BPCE, après sa fermeture. Mais 70 % des salariés ont pris le plan de départ.
--------------------
La mésange bleue et le centenaire de l’armistice parmi les plus beaux timbres de l’année.
La mésange bleue, l’armistice du 11 novembre 1918, Simone Veil et Mickey sont les principaux thèmes lauréats des trophées du timbre 2018 décernés à l’issue d’un vote organisé par La Poste.
--------------------
« 2020 sera-t-elle l’année où l’épargne-retraite va décoller en France ? ».
La réforme des retraites et les améliorations apportées par la loi Pacte pourraient conduire les Français à davantage s’intéresser aux produits d’épargne-retraite, espèrent, prudemment, les consultants Marc Campi et Tom Popa dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le Français Philippe Delpal, en prison depuis six mois à Moscou, bénéficie d’une assignation à résidence.
Le directeur financier du fonds d’investissements Baring Vostok est poursuivi dans une affaire aux allures de règlement de comptes qui secoue les milieux économiques en Russie.
--------------------
Le laborieux regroupement des offices HLM.
La loi Elan impose aux organismes détenant moins de 12 000 logements de fusionner d’ici à 2021. Le mouvement est pour l’heure souvent contrarié par les rivalités locales.
--------------------
SoftBank se rêve en faiseur de rois des nouvelles technologies.
Le groupe nippon va lancer un fonds de 108 milliards de dollars et prendre des participations dans des sociétés misant sur l’intelligence artificielle, la robotique ou l’Internet des objets.
--------------------
Le « Financial Times » met en cause les données sur la pauvreté au Rwanda.
Le gouvernement de Kigali et la Banque mondiale continuent de défendre la véracité de leurs calculs, plusieurs fois mis en doute depuis 2015.
--------------------
Pourquoi l’industrie européenne est quasiment à l’arrêt.
Affectée par les tensions commerciales et la hausse de tarifs imposés par les Etats-Unis à la Chine, la production de la zone euro a plongé de 1,6 % en juin.
--------------------
Le risque de récession provoque des turbulences sur les marchés.
Mercredi, Wall Street a connu sa pire séance de l’année, et les indices européens ont reculé. Ils semblaient se ressaisir jeudi, à l’ouverture.
--------------------
Grandes manœuvres autour des télévisions locales.
Deux groupes privés, Altice avec BFM, et Vià, se déploient tandis que France 3 et France Bleu se rapprochent.
--------------------
Au Portugal, nouvelle grève des transporteurs de carburant.
Menaces de poursuites judiciaires, réquisitions, escortes de gendarmes... le gouvernement a pris des mesures drastiques pour limiter l’impact du mouvement.
--------------------
Enquête sur un scandale de corruption : Trudeau accusé de conflit d’intérêts.
Le commissaire à l’éthique du Canada accuse le premier ministre d’avoir fait pression sur l’ex-procureure générale pour éviter un procès à l’entreprise d’ingénierie québécoise SNC-Lavalin.
--------------------
Christophe Ramaux : « Les collapsologues ravalent le politique à un mode religieux ».
Pour l’économiste, l’écologie mérite mieux que la vision de « nouveaux prophètes de l’apocalypse » adeptes de la décroissance globale, et qui omettent les paramètres économiques.
--------------------
Crise à Hongkong : Trump espère que la Chine agira avec « humanité ».
Le président américain a laissé entendre qu’il pourrait lier ses discussions commerciales avec Pékin à la résolution de la crise à Hongkong.
--------------------
Deux chercheurs décryptent les paradoxes du ras-le-bol fiscal.
Dans un pays où le niveau des prélèvements obligatoires est le plus élevé d’Europe, 88 % des Français sont d’accord avec l’idée selon laquelle ils sont trop taxés.
--------------------
A Hongkong, le marché de l’art résiste plutôt bien.
Depuis trois mois, les manifestations qui agitent la mégalopole pèsent sur l’économie locale. Mais Hongkong peut compter sur ses atouts, notamment son statut de port franc, pour traverser cette crise.
--------------------
Il faut « remettre l’industrie textile dans le bon sens ».
Guillaume Gibault, patron d’une PME d’habillement, explique dans une tribune au « Monde » que le prêt-à-porter, avec son cortège de nuisances environnementales et sociales, n’aura peut-être été qu’une parenthèse de cent ans avant le retour à la fabrication artisanale des vêtements.
--------------------
Windows 10 : nouvelles inquiétudes sur la collecte de données personnelles.
Le gendarme néerlandais des données personnelles a fait part de ses réserves concernant l’ampleur, et l’utilité, des données collectées par le système d’exploitation de Microsoft.
--------------------
« Le nombre de collectionneurs d’affiches augmente ».
Mise à l’honneur lors de la Biennale internationale de design graphique de Chaumont, l’affiche est pourtant un marché qui se réduit. Explications de Virginie Vignon, du Centre national du graphisme.
--------------------
Editis s’allie à Jungle dans la bande dessinée.
Le groupe dirigé par Pierre Conte se renforce ainsi dans un secteur de l’édition qui se porte bien.
--------------------
Start-up : la face cachée de l’hypercroissance.
L’économie numérique raffole des entreprises qui connaissent une croissance fulgurante. Mais il y a un revers de la médaille à cette frénésie : des problèmes managériaux apparaissent.
--------------------
Concurrence, taxe GAFA : « Pour les grandes plates-formes Internet, le temps des explications approche ».
Google, Facebook et Amazon se trouvent de plus en plus dans le collimateur des autorités. Preuve que le politique tend à s’immiscer de manière croissante dans l’univers des géants du numérique, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
La prudence tactique de Macron sur les retraites.
En se prononçant de manière inattendue pour un accord sur la durée de cotisation, le chef de l’Etat cherche à séduire la CFDT et à ne pas brusquer les Français, pour une réforme cruciale de son quinquennat.
--------------------
Le récit sans fard du « rythme infernal » de l’hypercroissance, selon le patron d’OVH.
Dans un post de blog, Octava Klaba a fait son mea culpa et reconnaît des erreurs, notamment en termes managériaux, mais assure avoir fait du mieux qu’il a pu.
--------------------
Les tensions commerciales fragilisent l’économie mondiale.
Confrontées au manque de visibilité lié, entre autres, aux crispations sino-américaines, les entreprises diffèrent leurs investissements.
--------------------
Les sociétés mères de Marlboro prêtes à se remarier.
Philip Morris International et Altria ont entamé des pourparlers en vue d’une fusion. Le nouvel ensemble atteindrait un chiffres d’affaires de 55 milliards de dollars.
--------------------
L’Inde tente de relancer une économie en berne.
La nouvelle ministre des finances, Nirmala Sitharaman, a annoncé une série de mesures censées favoriser l’investissement.
--------------------
La banque du Vatican fait vœu de transparence.
Le pape François a autorisé un contrôle externe des bilans financiers de la banque, qui fut pendant des décennies le théâtre de scandales financiers.
--------------------
Pourquoi des entreprises convoitent les seniors.
Tandis que certaines entreprises incitent les salariés les plus âgés à envisager une retraite anticipée, d’autres multiplient les efforts pour les fidéliser.
--------------------
Comprendre le mal-être au travail.
L’essai de Catherine Meig, clinicienne du travail, psychanalyste et consultante en management, rend accessibles quelques concepts et réflexions pour mieux comprendre et accompagner la souffrance au travail.
--------------------
Pierre-Yves Gomez : « Les salariés ignorent l’activité de leurs collègues ».
Echanger sur son travail permet de redécouvrir ce que des activités très individualisées et en mutation perpétuelle font souvent oublier : le respect pour le travail des autres, explique le professeur Pierre-Yves Gomez dans sa chronique.
--------------------
Gare aux turbulences de la rentrée !.
Le chercheur en sciences cognitives Mehdi Moussaïd identifie dans les mouvements de foule des phénomènes propres à la mécanique des fluides, aux lois de Newton et aux sciences comportementales qui pourraient bien intéresser les manageurs, explique dans sa chronique la journaliste du « Monde » Anne Rodier.
--------------------
Laurent Berger : « Tant mieux si nous sommes écoutés ».
Le secrétaire général de la CFDT se félicite, dans une interview au « Monde », de « l’ouverture » que constitue, selon lui, le changement de pied d’Emmanuel Macron sur la réforme des retraites.
--------------------
SNCF, RATP : la procédure opaque des licenciements pour radicalisation.
Des salariés renvoyés sur avis du ministère de l’intérieur pour suspicion de radicalisation en appellent à la justice.
--------------------
L’AFPA en panne, neuf mois après l’annonce d’un plan social.
La justice a suspendu fin juin un projet de réorganisation de l’organisme public de formation professionnelle. La direction assure que les premiers « départs volontaires » interviendront à partir du dernier trimestre 2019.
--------------------
Acteurs sans contrats, liens avec la pègre... le divertissement japonais prisonnier de pratiques anciennes.
Malgré une législation de plus en plus stricte, le secteur conserve des liens avec le milieu du crime organisé, révèle la presse nipponne.
--------------------
Virginie Morgon élargit l’horizon d’Eurazeo.
Formée à la rude école de la banque Lazard, l’énergique présidente du directoire de la société d’investissement tente d’imposer cette institution française à New York, dans le monde de la finance internationale.
--------------------
Jézabel Couppey-Soubeyran : « Vulgariser n’est pas vulgaire ».
L’économiste moderne devrait s’attacher à rendre ses travaux accessibles au plus grand nombre, au lieu d’affirmer la scientificité de son domaine, en niant la nature humaine et sociale de son objet, explique l’économiste dans sa chronique.
--------------------
La 5G est-elle dangereuse pour la santé ?.
Le déploiement d’un réseau 5G national devrait débuter dès 2020. Mais militants et scientifiques s’y opposent pour des raisons sanitaires.
--------------------
Sous la pression, l’industrie du jeu vidéo va rendre les « loot boxes » plus transparentes.
A partir de 2020, les jeux sur console devront communiquer sur la probabilité d’obtenir un objet virtuel dans chaque coffre à surprise payant.
--------------------
« Parfois 2 euros pour une course, c’est quoi ça ? » : grève des livreurs de Deliveroo à Paris.
Ils étaient une centaine à manifester, mercredi, preuve qu’il est encore difficile de mobiliser des travailleurs qui sont, pour la plupart, microentrepreneurs.
--------------------
Si les prix des fruits sont à la baisse en 2019, les légumes sont toujours plus chers.
A travers cette étude, Familles rurales souligne la difficulté de respecter « l’injonction de manger sain » pour les plus faibles revenus.
--------------------
Comprendre le revirement d’Emmanuel Macron sur l’accord UE-Mercosur.
Le président français a retiré son soutien à l’accord commercial controversé de l’Europe avec le Brésil, sur fond de bras de fer avec Jair Bolsonaro.
--------------------
Taxation des GAFA : la France tente de nouer un compromis avec Trump.
Paris propose de rembourser aux entreprises la différence entre sa taxation du numérique et la future imposition internationale de l’OCDE.
--------------------
« Il est temps que les chefs d’entreprise changent radicalement de paradigme ».
Entrepreneur et militant associatif, Franck Renaudin accuse, dans une tribune au « Monde », les grandes sociétés de cacher sous le discours de la « responsabilité sociale » l’absence d’un véritable changement de modèle économique.
--------------------
Electricité : Enercoop, plus verte que ses concurrentes, mais aussi plus chère.
La coopérative, qui compte désormais plus de 80 000 clients, soutient activement le développement des énergies renouvelables à travers un système original et militant.
--------------------
Pour le cofondateur de Wikipédia, « la directive sur les droits d’auteur renforcera la concentration des pouvoirs sur le Net ».
Jimmy Wales estime que les petits sites et les artistes seront les premières victimes de la directive européenne.
--------------------
Jean-Michel Jarre : « Etablir un partenariat équitable entre artistes et GAFA ».
Le compositeur de musique électronique, Jean-Michel Jarre, estime que les « règles garantissent l’égalité pour tous ».
--------------------
Jean-Philippe Robé : « Quand le big business réinvente la recette de l’eau chaude ».
L’avocat, dans une tribune au « Monde », rappelle que la maximisation de la valeur actionnariale, fruit d’une idéologie économique, n’a jamais été inscrite dans le droit des sociétés, ni aux Etats-Unis ni en France.
--------------------
Jean-Marc Olivier : « Airbus est bien devenu le grand rival de Boeing ».
L’historien Jean-Marc Olivier raconte, dans une tribune au « Monde », comment le consortium aéronautique européen a fini par devancer l’avionneur américain, les deux crashs des 737 MAX ayant révélé de manière brutale les effets pervers de la quête du profit immédiat.
--------------------
Une perte de salaire due à un retard d’avion doit être indemnisée par le transporteur.
La Cour de justice de l’Union européenne a condamné une compagnie aérienne à dédommager deux voyageurs qui avaient subi des retenues sur salaire à la suite du retard d’un avion.
--------------------
Gilles Dorronsoro, des chefs de guerre afghans aux « gilets jaunes ».
Le professeur de sciences politiques a découvert, de retour en France, les mêmes passions identitaires et les mêmes inégalités que dans les terres lointaines, Afghanistan et Syrie, dont il est spécialiste.
--------------------
Electricité : l’imposture des « offres vertes ».
La plupart des fournisseurs d’électricité proposent des « contrats verts », mais ils se contentent en fait d’acheter des certificats, un mécanisme qui ne soutient pas le développement des énergies renouvelables.
--------------------
Copyright : la dernière bataille de l’Internet gratuit.
« Désastre » pour les uns, « victoire » pour les autres : la directive sur les droits d’auteur divise les acteurs de l’industrie culturelle et ceux du numérique. Mais tous s’accordent sur le fait qu’elle change le visage du Web, dont la gratuité des contenus est un des fondements.
--------------------
« Il y a un an, certains relativisaient la réalité de la guerre commerciale. Aujourd’hui nous sommes au bord de l’emballement ».
En lançant les hostilités avec la Chine, Donald Trump a finalement provoqué plus de désordre qu’il n’a résolu de problèmes, explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Au sommet du G7, le nucléaire iranien, l’Amazonie et la Russie au cœur des discussions.
Le ministre des affaires étrangères iranien, Mohammad Javad Zarif, est arrivé à Biarritz pour rencontrer le chef de la diplomatie française.
--------------------
Pourquoi « cette culture du non-respect des passages pour piétons à Paris » ?.
Certains aménagements urbains incitent les conducteurs à ne pas respecter le code de la route, dénonce, dans une tribune au « Monde », l’ingénieur Miguel Caso Florez.
--------------------
Linda Ikeji, la blogueuse nigériane devenue multimillionnaire.
L’ex-mannequin de 38 ans s’est construit un empire médiatique en commençant par écrire un blog people. Son histoire, son argent et son influence, dans un pays conservateur et patriarcal, lui attirent de nombreuses critiques.
--------------------
Berlin échoue à placer son emprunt à taux négatif sur trente ans.
Les investisseurs ont boudé des obligations à long terme à rendement inférieur à 0 % émises par l’Allemagne cette semaine. Mais les experts n’y voient pas de raison de s’inquiéter.
--------------------
Patrick Artus : « Quand l’Europe remplace la Chine ».
Depuis 2014, la dette américaine détenue par l’Europe augmente plus vite que celle détenue par la Chine, explique l’économiste : c’est désormais l’épargne allemande qui finance le double déficit américain.
--------------------
La ministre des transports promet des « correctifs » après un rapport sur l’état inquiétant du réseau ferré.
Selon un rapport de l’Etablissement public de sécurité ferroviaire, ses enquêteurs ont trouvé des « dizaines d’anomalies » – fils électriques rongés, boulons manquants… –, sur le réseau ferré français.
--------------------
Pourquoi le G7 ne réunit plus les sept pays les plus riches du monde.
EN UN GRAPHIQUE – La Chine et l’Inde ne font pas partie du groupe de puissances mondiales qui ouvre son sommet le 24 août à Biarritz.
--------------------
En Argentine, crise de légitimité pour Macri à deux mois de la présidentielle.
L’échec spectaculaire du chef de l’Etat de droite, Mauricio Macri, aux primaires du 11 août a paniqué les marchés financiers.
--------------------
Jeux vidéo : quelle est la différence entre un studio et un éditeur ?.
Sony a annoncé le rachat du studio Insomniac Games. Oui, mais c’est quoi au juste, un studio ? Explications sur les dessous de l’industrie.
--------------------
Face au risque de récession, l’administration Trump hésite.
L’enjeu est majeur pour le président, en campagne pour sa réélection en 2020, car l’économie est l’un des rares domaines où il est jugé positivement par une majorité d’électeurs.
--------------------
Après de nouvelles cessions d’actifs chez Casino, Go Sport bientôt en vente ?.
Le bénéfice engrangé permettrait de renflouer les caisses de Rallye, la maison-mère des deux enseignes, fortement endettée et en procédure de sauvegarde depuis mai.
--------------------
L’allemand Bayer vend son activité de santé animale à l’américain Elanco.
Le groupe de l’Indiana devient numéro deux mondial dans un secteur en pleine recomposition.
--------------------
Profession avocat : attention aux ambiances toxiques.
L’avocate du barreau de Paris Anaïs de la Pallière décrit les embûches, les déceptions et les mensonges auxquels les jeunes avocats et les jeunes avocates sont confrontés.
--------------------
Argentine : « L’inflation, tombeau de la présidence Macri ».
Malgré les succès initiaux de sa politique d’ouverture économique, le président argentin n’a pas réussi à briser l’enchaînement crise de change-inflation, explique dans une tribune au « Monde » le consultant Yves de Ricaud.
--------------------
Carrefour tente une relance dans le discount.
Face à une crise sans précédent et aux changements des habitudes des consommateurs, plus sensibles aux bonnes affaires, le groupe de distribution alimentaire Carrefour s’apprête à importer en France son enseigne discount Supeco, née en Espagne.
--------------------
L’Atlantide des jeux vidéo perdus à jamais (ou presque).
L’éditeur Capcom a annoncé le retrait du classique « Duck Tales Remastered », dès le 9 août. Des centaines, voire des milliers de jeux sont ainsi retirés de la vente chaque année.
--------------------
Les livreurs Deliveroo demandent aux consommateurs de boycotter la plate-forme.
Selon les livreurs indépendants, la nouvelle grille tarifaire décidée par la plate-forme de livraison de plats à domicile va entraîner une baisse de leur rémunération.
--------------------
Etats-Unis - Chine : les dangers d’une guerre des monnaies.
Editorial. Face aux menaces de nouvelles taxes sur les importations chinoises formulées par Donald Trump, Pékin a laissé – un peu – filer le yuan, déclenchant l’ire de Washington. Une escalade qui ne laisse rien présager de bon.
--------------------
Lectra : quand la machine à découper devient machine à exporter.
La firme bordelaise exporte 94 % de sa fabrication d’appareils de découpe textile, tant en Europe qu’en Asie et en Amérique du Nord.
--------------------
Belfast pleure la fin de ses mythiques chantiers navals.
Harland and Wolff, fondé en 1861, a été placé, mardi 6 août, sous le régime des faillites par la compagnie pétrolière norvégienne Dolphin Drilling, son actuel propriétaire.
--------------------
Le déficit commercial de la France se creuse.
Malgré des exportations en hausse au 1er semestre, le solde des échanges reste négatif (– 5,2 milliards d’euros). Soit 26,9 milliards de déficit depuis janvier.
--------------------
Les matières premières sous la pression de la guerre commerciale sino-américaine.
L’once d’or a été valorisée, mercredi, au-dessus de 1 500 dollars pour la première fois depuis 2013 et confirme son statut retrouvé du métal le plus précieux.
--------------------
Vivendi prêt à accueillir le chinois Tencent au capital d’Universal Music.
Le géant chinois est entré en discussion avec le groupe de Vincent Bolloré. Il pourrait acheter jusqu’à 20 % des parts du numéro mondial de la musique.
--------------------
Les régions anglophones du Cameroun sont au bord de la faillite.
Le conflit au Cameroun anglophone (3/5). A l’image de la Cameroon Development Corporation, les entreprises et les travailleurs sont durement touchés par la crise politico-sécuritaire.
--------------------
Jacques Lévy : « Ce qui compte, ce n’est pas le nombre de lieues accumulées, mais notre capacité à dessiner des liens entre les lieux ».
En imaginant pour « Le Monde » le paysage d’une ville au-delà de l’automobile, le géographe Jacques Lévy dessine un nouvel art de vivre la mobilité « pas à pas », vade-mecum pour un piéton redevenu attentif à son environnement le plus immédiat.
--------------------
Didier Julienne : « La guerre du lithium n’aura pas lieu ».
L’expert du négoce et de l’industrie minière Didier Julienne rejette, dans une tribune au « Monde », l’idée d’un déséquilibre entre l’explosion de la demande de lithium liée à l’essor des véhicules électriques et les capacités mondiales de production de ce métal.
--------------------
« La voiture est le jouet adulte, avec lequel on joue "pour de vrai", pour dehors, et dedans ».
En voiture (3/6). L’écrivain, passionné de voiture, remarque que le secteur automobile prépare activement son virage vers la propulsion électrique, mais il n’est pas suivi par les consommateurs.
--------------------
L’exaspération du monde agricole inquiète le gouvernement.
Les motifs d’inquiétude abondent. Plusieurs permanences de députés La République en marche ont été prises pour cible par les syndicats d’exploitants agricoles.
--------------------
« J’ai fait ma vélorution » : ces villes prêtes à oublier la voiture.
Après les pionnières Strasbourg ou Bordeaux, de plus en plus de villes, autrefois favorables aux automobiles, lancent des plans de développement en faveur du vélo.
--------------------
Apple délivre ses premières cartes de crédit aux Etats-Unis.
L’Apple Card de la firme de Cupertino, en partenariat avec la banque américaine Goldman Sachs et avec Mastercard, a été mise en service, mardi, aux Etats-Unis.
--------------------
La guerre des monnaies, riposte de la Chine à Trump.
En laissant sciemment le yuan se dévaluer face au dollar, Pékin lance un nouvel acte du conflit commercial avec les Etats-Unis.
--------------------
Commerce : le torchon brûle entre le Japon et la Corée du Sud.
Tokyo a retiré la Corée du Sud de la liste des 27 pays bénéficiant d’un contrôle allégé sur leurs exportations. L’approvisionnement en circuits électroniques pourrait être perturbé, et leurs prix augmenter.
--------------------
L’improbable renaissance des trains de nuit en Allemagne.
Donnés pour mort en 2016, ils se relèvent grâce à la compagnie autrichienne ÖBB, qui transporte 1,4 million de passagers par an.
--------------------
Inquiétudes sur l’indépendance de la Réserve fédérale aux Etats-Unis.
Dans une tribune commune, quatre anciens présidents de la Fed mettent en garde contre les pressions politiques exercées sur l’institution.
--------------------
En Pologne, les moins de 26 ans exonérés d’impôt pour stopper l’émigration.
Pour l’Etat, le coût total pourrait atteindre au total 2,5 milliards de zlotys, soit environ 580 millions d’euros.
--------------------
Distribution : en Chine, les étrangers font les frais d’un marché en plein chambardement.
Carrefour, Tesco et même Amazon ont quitté le pays, faute d’avoir su s’adapter au changement rapide des habitudes de consommation des Chinois.
--------------------
Des PME du Sud-Ouest s’unissent pour la conquête spatiale.
Le salon SmallSat à Logan, dans l’Utah, réunit les professionnels des satellites. Un collectif toulousain y a envoyé 4 entreprises dans le but de se faire connaître et de décrocher des marchés.
--------------------
« La Suisse peut transmettre au fisc français 40 000 numéros de compte d’UBS ».
Les avocats Jean-Luc Bochatay et Alain Moreau soulignent dans une tribune au « Monde » le caractère inédit et hors norme de la décision du Tribunal fédéral suisse qui, le 26 juillet, a répondu positivement à la demande d’informations de l’administration fiscale française.
--------------------
La simplification de la copropriété, une réforme qui s’annonce laborieuse.
L’idée est de faciliter la prise de décision entre copropriétaires pour lancer des travaux. Une ordonnance est attendue sous peu mais, entre représentants des syndics et des consommateurs, les avis divergent.
--------------------
Acheter à l’étranger : la Thaïlande, où la vie peut être deux à trois fois moins chère qu’en France.
Le pays du Sourire se distingue par la qualité de ses infrastructures, mais un étranger ne peut pas y devenir définitivement propriétaire d’un terrain. Et les arnaques sont nombreuses.
--------------------
Samsung dévoile le Galaxy Note 10.
Commercialisé à partir du 23 août, l’appareil se déclinera en deux versions. Chacune proposera une option 5G, plus chère.
--------------------
L’économie mondiale menacée d’une overdose d’argent gratuit.
L’Europe est gagnée par l’effondrement des taux. Le loyer de l’argent à dix ans est négatif en Allemagne, en France, en Suisse, en Suède, mais aussi au Japon.
--------------------
« La bicyclette pourrait devenir un réel concurrent de la voiture ».
En voiture (4/6). « Quoi de mieux, pour attirer spectateurs ou lecteurs, que d’aborder l’opposition supposée entre cyclistes et automobilistes ? », écrit l’urbaniste et économiste.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Le message brouillé de la réforme des retraites ».
L’économiste Jean Pisani-Ferry regrette que les tensions internes au gouvernement aient conduit à s’écarter de la stricte logique d’un système par points.
--------------------
Visiophones Ring d’Amazon : les partenariats avec la police américaine inquiètent.
Plus de 400 services de police travaillent avec Ring, une filiale d’Amazon qui produit et vend des visiophones connectés. Leurs images sont précieuses pour les forces de l’ordre, mais dangereuses pour les libertés, estiment les détracteurs du programme.
--------------------
Huawei : les services Google seront totalement absents du prochain smartphone Mate 30.
Le constructeur chinois va devoir se passer des services Google pour mobiles, y compris l’accès au Play Store, sur ses prochains modèles haut de gamme, dont la sortie est prévue dans les prochains mois.
--------------------
Jean-Noël de Galzain : « Internet est devenu une zone d’affrontement et de guerre plus ou moins larvée ».
La Toile, comme les océans, a perdu sa nature d’espace ouvert et libre. Etats et entreprises s’y combattent, dans des conflits de plus en plus violents. L’Europe saura-t-elle y trouver sa place ?, s’interroge l’expert en cybersécurité.
--------------------
Emmanuel Schalit : « L’Europe est devenue de fait le défenseur mondial des droits sur Internet ».
L’Union européenne, seule entité politique à proposer une régulation à grande échelle de la protection des données, est en mesure d’étendre son modèle à l’ensemble du monde occidental, estime le dirigeant d’entreprise dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Kevin Cohen : « Un marché unique numérique européen ».
Le modèle économique des sites d’e-commerce pousse à l’unification des prix, et donc de la fiscalité à l’échelle de l’Union européenne, explique dans une tribune au « Monde » le spécialiste du secteur Kevin Cohen.
--------------------
« Aux Etats-Unis, quand le consommateur va, tout va ».
La croissance américaine, au deuxième trimestre, a été sauvée par la consommation. Celle-ci manque à l’appel en France, où l’activité est portée par l’investissement. Ce déclage durera-t-il ?, interroge Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Réforme des retraites : notre journaliste Raphaëlle Besse Desmoulières a répondu à vos questions.
Age, durée de cotisation, système à points… Quelle réforme pour les retraites ? La journaliste du « Monde » Raphaëlke Besse Desmoulières, spécialiste de la protection sociale, a répondu à vos questions.
--------------------
SNCF : le monde ferroviaire presse le gouvernement de nommer le successeur de Pepy.
La désignation du futur président de l’entreprise publique pourrait intervenir autour de la mi-septembre. Deux candidatures antagonistes semblent se détacher.
--------------------
Les Pays-Bas tirent profit de « l’effet Brexit ».
Près d’une centaine de sociétés ont décidé de s’installer dans le royaume, afin de préserver leur accès aux marchés européens.
--------------------
L’EPR de Flamanville, chantier cauchemardesque pour EDF.
Le réacteur normand de troisième génération, qui devait être lancé en 2012, ne démarrera pas avant la fin de 2022 en raison de soudures défectueuses sur le site.
--------------------
La demande de rééchelonnement de la dette argentine mal accueillie par les marchés financiers.
Jeudi, l’indice Merval de la Bourse de Buenos Aires s’est effondré de 5,79 % et le cours de la devise argentine a perdu 3,5 % par rapport au dollar, obligeant la banque centrale à injecter plusieurs centaines de millions de dollars sur le marché des changes.
--------------------
Défiscaliser grâce à l’immobilier.
Dispositifs Pinel, Denormandie, Cosse ancien, Censi-Bouvard… Que valent-ils vraiment ?
--------------------
Zone euro : « Très peu d’investissements et trop d’épargne ».
L’économiste Guntram Wolff constate, dans une tribune au « Monde », que la Banque centrale européenne ne pourra parer la prochaine récession, et appelle les gouvernements européens à investir massivement.
--------------------
Les livres d’occasion tourmentent le marché de l’édition.
Amazon, Momox, RecycLivre… sur Internet, les plates-formes de revente de livres de seconde main connaissent un succès croissant, dans un secteur pourtant sujet à la déprime. Mais auteurs et éditeurs n’en profitent pas.
--------------------
Nucléaire : la France abandonne la quatrième génération de réacteurs.
Le projet Astrid de réacteur à neutrons rapides est mis à l’arrêt en catimini par le Commissariat à l’énergie atomique. Un coup dur pour l’avenir de la filière.
--------------------
Technologie 5G : des risques pour la santé ?.
Le déploiement d’un réseau 5G national devrait débuter dès 2020. Mais des groupes de militants et de scientifiques s’opposent à son déploiement pour des raisons sanitaires.
--------------------
« Parfois 2 euros pour une course, c’est quoi ça ? » : grève discrète des livreurs de Deliveroo à Paris.
Ils étaient une centaine à manifester, mercredi, preuve qu’il est encore difficile de mobiliser des travailleurs qui sont, pour la plupart, microentrepreneurs.
--------------------
Des livreurs dénoncent la nouvelle grille tarifaire de Deliveroo.
La mesure prise par la plateforme entraîne, selon eux, une baisse de leur rémunération. Une action nationale est prévue ce week-end.
--------------------
EssilorLuxottica débourse 7,1 milliards d’euros pour s’offrir les opticiens de GrandVision.
Le groupe franco-italien, qui a traversé une crise de gouvernance début 2019, poursuit ses acquisitions afin de mieux contrôler le marché des lunettes.
--------------------
EDF sanctionné pour les retards de paiement envers ses fournisseurs.
Une amende record de 1,8 million d’euros a été infligée au groupe. Bercy dit vouloir adresser un « signal fort » aux « mauvais payeurs » parmi les grandes entreprises.
--------------------
Les timbres de l’été : les phares célèbres de nos côtes.
Un carnet de douze timbres représentant des phares apportera un peu de lumière à la philatélie hexagonale le 5 août.
--------------------
Retraites : « Le rôle du gouvernement sera de convaincre les Français que cette réforme est juste ».
Dans une tribune au « Monde », des macronistes de gauche estiment que l’enjeu de la réforme des retraites portée par le rapport Delevoye n’est pas de reculer l’âge de départ à la retraite, mais d’augmenter le nombre d’actifs pour générer plus de cotisations.
--------------------
Retraites : « L’aspect le plus controversé du nouveau système est celui de l’âge pivot ».
L’économiste Adrien Fabre estime, dans une tribune au « Monde », que la réforme des retraites contient d’importants écueils, même s’il note des efforts louables de simplification et de lisibilité de l’ensemble du système.
--------------------
Huit applications pour trouver un job étudiant.
Trouver un job - dans la restauration, les services à la personne - alors que les vacances d’été sont déjà bien entamées, c’est possible, et parfois même en quelques clics seulement.
--------------------
La Fed peine à justifier la baisse de ses taux.
Sous la pression constante de Donald Trump, la Banque centrale américaine a réduit ses taux de 0,25 point, pour la première fois depuis 2008. Une décision qui surprend, alors que l’économie du pays se porte bien.
--------------------
Pour trois millions de foyers, un coup de pouce fiscal en plein été.
Le fisc solde, depuis le 24 juillet, les réductions et autres crédits d’impôts auxquels les contribuables peuvent prétendre au titre de l’année 2018.
--------------------
La Russie compte 500 000 nouveaux pauvres depuis un an.
D’après l’institut Rosstat, 14,3 % de la population seraient concernés. Un reflet de l’aggravation de la situation économique nationale.
--------------------
La Réserve fédérale américaine baisse les taux d’intérêt pour la première fois depuis 2008.
Inquiète de la faiblesse de l’inflation comme du ralentissement de la croissance mondiale, la Fed a réduit mercredi les taux directeurs d’un quart de point de pourcentage.
--------------------
L’improbable renaissance du train de nuit en Allemagne.
En Allemagne, le train de nuit revient de loin. Donné pour mort en 2016, il renaît grâce à la compagnie autrichienne ÖBB, qui compte aujourd’hui 1,4 million de passagers par an.
--------------------
Denis Kessler : « Un article visionnaire d’Erik Izraelewicz sur la ville-monde ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le PDG du groupe SCOR, ancien numéro deux du Medef, se souvient de sa rencontre, à Shanghaï, en 1995, avec celui qui deviendra le directeur du journal en 2011.
--------------------
Copropriété : participer à distance à l’assemblée générale est désormais possible.
Il va devenir difficile d’inventer des excuses pour justifier son absence à l’assemblée générale annuelle de l’immeuble.
--------------------
« L’équilibre avec la nature n’a jamais existé, on ne voit donc pas comment il pourrait être rétabli ».
Les économistes Jean-Marie Harribey et Pierre Khalfa critiquent, dans une tribune au « Monde », les arguments du texte de Pierre Jouventin et Serge Latouche « L’homme peut-il se reconvertir de prédateur en jardinier » ?
--------------------
Le bilan trompeur des soldes.
Pour la première fois depuis neuf mois, en juin, les ventes d’habillement ont progressé en France. Mais les distributeurs de mode ne croient plus en une reprise.
--------------------
Les Etats-Unis accusent la Chine de manipuler sa devise.
Pékin, qui contrôle de près le cours du yuan, a encore baissé son taux pivot pour, selon ses détracteurs, soutenir ses exportations. Du jamais-vu depuis 9 ans.
--------------------
La chute du yuan secoue les marchés financiers.
En réponse aux nouvelles taxes douanières évoquées par Donald Trump, Pékin a laissé sa monnaie passer sous la barre des 7 yuans pour 1 dollar lundi. Les places boursières redoutent une nouvelle escalade de la guerre commerciale.
--------------------
La nouvelle politique de Google sur Android fâche les moteurs de recherche indépendants.
Google va proposer aux utilisateurs de smartphones Android de choisir quel moteur de recherche ils veulent voir s’afficher par défaut sur leur appareil. Mais seuls les plus offrants seront suggérés.
--------------------
A la veille du G7, Trump menace de nouveau de taxer les vins français.
Le président des Etats-Unis a une nouvelle fois dénoncé la taxe numérique, dite « GAFA », votée par le Parlement en juillet.
--------------------
« La cybersécurité collective doit être négociée au G7 ».
Alors que les grandes puissances ont su par le passé négocier la limitation des armements conventionnels ou nucléaires, la course aux cyberarmes n’est pas un sujet de la diplomatie, déplorent les spécialistes de cybersécurité Jean-Jacques Quisquater et Charles Cuvelliez, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Impôts : comment modifier le taux de votre prélèvement à la source.
Pas d’inquiétude, aucune sanction ne sera appliquée si vous vous êtes trompé dans l’estimation de vos revenus.
--------------------
La guerre commerciale s’envenime entre Pékin et Washington.
Donald Trump durcit les droits de douanes sur les produits chinois en riposte à la relance des hostilités par Pékin.
--------------------
La Réserve fédérale prête à en faire plus pour soutenir l’économie américaine.
Vendredi 23 juillet, à Jackson Hole, aux Etats-Unis, le président de la banque centrale américaine, Jerome Powell, a pris acte des tensions commerciales pesant sur l’économie mondiale.
--------------------
Ryanair supprime quatre bases en Espagne, menaçant 512 emplois.
Tenerife, Lanzarote, Grande Canarie et Gérone devraient fermer à partir du 8 janvier 2020. Un syndicat dénonce une stratégie pour embaucher à moindre coût.
--------------------
En Mauritanie, l’avenir du dromadaire est dans l’agroalimentaire.
L’animal a perdu la bataille du transport des hommes et des marchandises, mais son lait et sa viande pourraient devenir des ressources non négligeables si la filière venait à se structurer.
--------------------
Pourquoi la forêt amazonienne brûle-t-elle ?.
Fragilisée par 75 000 feux depuis janvier 2019, l’Amazonie pâtit de la politique du président Jair Bolsonaro et du réchauffement climatique. Avec des conséquences graves, comme l’explique Catherine Aubertin, économiste de l’environnement.
--------------------
La Chine impose de nouveaux droits de douane sur les importations américaines.
En représailles à ces annonces, le président des Etats-Unis a relevé le montant des taxes, à partir du 1er octobre, à 30 % sur 250 milliards de dollars de marchandises.
--------------------
Climat : Macron accuse Bolsonaro d’avoir « menti » et s’oppose au traité entre l’UE et le Mercosur.
Le président français s’exprimera à 13 heures à la télévision pour expliquer les enjeux du G7, dans un contexte de tensions avec le Brésil sur les incendies en Amazonie.
--------------------
Des groupes de mode s’engagent à réduire leur impact sur l’environnement.
Le « Fashion Pact », qui sera présenté le 26 août pendant le G7, suscite le scepticisme des écologistes, qui regrettent le désengagement des Etats.
--------------------
Les PDG redécouvrent la responsabilité sociale.
Emmanuel Macron doit recevoir, vendredi, les représentants de la société civile pour un dialogue avec des ONG, des syndicats et des entreprises, dont certaines ont décidé de s’engager « concrètement » pour lutter contre les inégalités.
--------------------
Générique de fin pour le « Soir 3 » sur France 3.
Le journal nocturne est transféré à partir du lundi 26 août sur la chaîne d’information en continu Franceinfo, au grand dam des organisations syndicales.
--------------------
Incendies : l’Amazonie paie la politique du président brésilien.
Près de 74 000 feux ont été recensés depuis janvier au Brésil, un chiffre en hausse de 84 % par rapport à 2018 à la même époque.
--------------------
La discographie de Jean-Jacques Goldman disponible sur les plates-formes de streaming.
Le chanteur français, dont le dernier album date de 2001, faisait partie des derniers artistes à refuser la diffusion de sa musique sur le catalogue de Deezer ou Spotify.
--------------------
Le gouvernement met la dernière main au budget.
Le projet de loi de finances pour 2020 bénéficie de la baisse des taux, mais risque d’être affecté par une croissance moins forte que prévu.
--------------------
G7 : Biarritz, ville assiégée.
Du 24 au 26 août, Biarritz accueille les présidents des pays membres du G7, entraînant une forte sécurisation d’une région marquée par le militantisme.
--------------------
Crachats, insultes, coups de poing… les pompiers épuisés par la hausse des violences.
Dernier maillon d’un système de secours « essoufflé », les soldats du feu dénoncent le manque de moyens et de considération qui émaillent leur quotidien.
--------------------
Macron accuse Bolsonaro d’avoir « menti » sur le climat et s’oppose au traité entre l’UE et le Mercosur.
Le président français avait conditionné, lors du G20 d’Osaka, l’approbation du traité au respect du Brésil des engagements de l’accord de Paris sur le climat.
--------------------
Incendies : l’Amazonie paie la politique du président Brésilien.
Près de 74 000 feux ont été recensés depuis janvier au Brésil, un chiffre en hausse de 84 % par rapport à 2018 à la même époque.
--------------------
Acheter à l’étranger : l’île Maurice, une destination haut de gamme.
La douceur de sa fiscalité et la beauté de ses plages font de cette île de l’océan Indien une destination de choix pour les investisseurs français.
--------------------
« La mise en place de blockchains peut renforcer la gouvernance et la transparence » des Etats africains.
Quatre spécialistes de l’Afrique plaident, dans une tribune au « Monde », pour l’usage des outils numériques aux fins de certification des droits, paiements et usages des fonds publics par les Etats africains.
--------------------
A Biarritz, un G7 sur fond d’inquiétudes croissantes pour l’économie mondiale.
Le ralentissement de l’activité, exacerbé par la guerre commerciale entre Pékin et Washington, sera l’un des sujets sur la table des grandes puissances, réunies du 24 au 26 août.
--------------------
La stratégie d’innovation d’Orange patine.
Annoncée il y a deux ans, l’enceinte connectée Djingo enchaîne les retards, embourbée dans les difficultés techniques, tandis que la réorganisation de la division en interne ne fait pas l’unanimité.
--------------------
Baisse du trafic aérien en Suède, plombé par la « honte de voler ».
Face à l’urgence climatique, les Suédois sont de plus en plus nombreux à bouder l’avion et à lui préférer le train, contribuant au déclin du transport aérien dans le royaume scandinave.
--------------------
UFC-Que choisir dénonce les surmarges « exorbitantes » de la grande distribution sur certains produits bio.
Les grandes enseignes appliquent notamment des marges beaucoup plus élevées pour les pommes de terre, les tomates et les pommes bio que pour les mêmes produits issus du conventionnel, selon l’association.
--------------------
Affaire Steinmetz : quand Nicolas Sarkozy joue les intermédiaires d’affaires.
L’ancien chef de l’Etat français, devenu avocat, était aux côtés de Beny Steinmetz lors d’un déplacement à Conakry, en février.
--------------------
Le taux de chômage en France à son niveau le plus faible depuis dix ans.
La majorité loue « l’action résolue et cohérente du gouvernement », responsable à ses yeux de cette nouvelle décrue. Mais l’opposition se montre moins enthousiaste.
--------------------
Acheter à l’étranger : une forte rentabilité est encore possible aux Etats-Unis.
Les villes préférées des Français, comme New York ou Miami, étant très chères, les investisseurs ont intérêt à élargir leur horizon. D’autant que la fiscalité est très favorable aux bailleurs.
--------------------
Comment « l’instabilité des unions matrimoniales modifie les décisions économiques des individus ».
En un demi-siècle, le mariage monogamique a considérablement changé : il n’est plus un dispositif de transmission patrimonial et d’assurance sociale, mais un dispositif de formalisation de la vie amoureuse relativement instable, observe, dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Pascal Gayant.
--------------------
Free prêt à cesser la diffusion de BFM-TV sur ses box à compter de vendredi.
Altice demande à l’opérateur une rémunération financière pour l’accès à sa chaîne d’info en continu, à RMC Découverte et RMC Story.
--------------------
Woury, 29 ans, se rêve en « Thierry Marx africaine ».
Deuxième chance (4/6). Sénégalaise installée en France, la jeune femme a transformé sur le tard sa passion pour la cuisine en métier, grâce à Cuisine mode d’emploi(s), l’école gratuite créée à Paris par le chef étoilé.
--------------------
Un an après, Gênes pleure les 43 victimes du pont Morandi.
La reconstruction de l’infrastructure qui surplombe la ville est lancée. L’inauguration du nouvel édifice est promis pour le printemps 2020.
--------------------
Pourquoi l’économie de l’Allemagne cale.
Pénalisé par les tensions commerciales sino-américaines et les difficultés du secteur automobile, le produit intérieur brut du pays s’est contracté de 0,1 % au deuxième trimestre.
--------------------
En Allemagne, « une récession technique est tout à fait possible ».
Dans un entretien au « Monde », Claus Michelsen, directeur de la division politique économique à l’Institut DIW de Berlin, revient sur la situation conjoncturelle morose outre-Rhin.
--------------------
Les marchés secoués en Argentine après le revers électoral infligé à Mauricio Macri.
Le président argentin a été battu par les péronistes lors des élections primaires. Leur possible retour au pouvoir inquiète les marchés et a fait chuter le cours du peso.
--------------------
Le PIB allemand se contracte de 0,1 % au deuxième trimestre, faisant craindre une récession.
Ce chiffre marque un coup de froid après le rebond de 0,4 % du PIB au premier trimestre. L’industrie allemande, très exportatrice, est dans le rouge. Une récession est possible pour 2019.
--------------------
Le chômage recule de 0,2 point pour s’établir à 8,5 %, son plus bas niveau depuis 2009.
Poursuivant sa tendance à la baisse, le taux de chômage a atteint son plus bas niveau depuis le début de 2009, reculant de 0,2 point en France métropolitaine, selon l’Insee.
--------------------
Le modèle du pétrole de schiste américain suscite des interrogations.
La fracturation hydraulique nécessite des dépenses importantes, mais la rentabilité tarde à venir. Les investisseurs s’impatientent.
--------------------
Anne-Cécile Suzanne : « Les échanges agricoles ne doivent pas se solder par la mort des petits producteurs ».
Dans une tribune au « Monde », l’agricultrice estime que les traités commerciaux avec le Canada (CETA) et le Mercosur sont incompatibles avec la nécessaire mutation de l’agriculture et de l’alimentation vers plus de qualité et la préservation de la diversité.
--------------------
Le marché mondial de l’or noir au bord de la crise.
La guerre commerciale des Etats-Unis contre la Chine pousse les prix de l’or noir à la baisse, malgré les tensions avec l’Iran dans le détroit d’Ormuz.
--------------------
Lectures estivales timbrées.
Chypre, Zimbabwe, Fête des vignerons en Suisse, la Grèce… La lecture des mensuels philatéliques d’été incite au voyage.
--------------------
Il faut « dissiper le malentendu sur “les prétentions infondées” de l’intelligence artificielle ».
La chercheuse en informatique Michèle Sebag s’oppose, dans une tribune au « Monde », à la mise en garde de ses collègues Michel Raynal et Gérard Roucairol contre « les erreurs funestes » nées des technologies numériques.
--------------------
Daniel Cohen : « En mai 68, tous pestaient contre un journal “catho de gauche” ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’économiste se souvient des événements de Mai 68, relatés de manière impersonnelle par un journal sans photos.
--------------------
Technos de la Silicon Valley, tycoons chinois, oligarques russes... Tour du monde des milliardaires.
Sur la planète des ultrariches (1/5). Mark Zuckerberg, Jack Ma, Giorgio Armani, Aliko Dangote, qui connaît vraiment les milliardaires d’aujourd’hui ?
--------------------
Les vendanges seront moins précoces qu’en 2018.
Les fortes chaleurs ont retardé la maturité du vignoble. La production devrait être moindre que lors de la dernière récolte.
--------------------
Tués, coupés, abattus ? Démêler le vrai du faux sur les arbres et la 5G en trois exemples.
Montages grossiers, vidéos complotistes, images de « preuves »… les fausses informations dans ce dossier mobilisent les militants opposés au déploiement.
--------------------
Au Danemark, des crédits immobiliers à taux négatif.
Jyske Bank, la troisième banque du pays, paie désormais ses clients pour qu’ils empruntent. Une situation inédite.
--------------------
Les banques européennes suppriment des milliers d’emplois et délocalisent.
Sous la pression des taux bas, des tensions sino-américaines et du Brexit, les établissements financiers du Vieux Continent multiplient les mesures draconiennes.
--------------------
Les taux bas ont provoqué une dangereuse chasse au rendement des investisseurs.
Placer de l’argent dans des fonds obligataires ne rapportant quasiment rien, les hedge funds, les grandes compagnies d’assurances et des fonds de pension se tournent vers des actifs plus risqués.
--------------------
MND, le spécialiste savoyard des équipements de montagne, dévisse.
La PME, devenue leader mondial dans son domaine, cherche à restructurer sa dette de 67.2 millions d’euros.
--------------------
Pourquoi Donald Trump s’attaque à la loi protégeant les espèces menacées aux Etats-Unis.
La loi qui a permis la sauvegarde d’animaux emblématiques comme le grizzly ou le condor est affaiblie, au grand dam des écologistes.
--------------------
Au ministère du travail, le blues des agents face au « démembrement » de leurs services.
Créée en 1906, cette administration est confrontée à la baisse récurrente de ses moyens humains (− 2,6 % par an jusqu’en 2022). Mais l’inquiétude vient aussi de la réorganisation des services, notamment de l’inspection du travail.
--------------------
Salto, l’anti-Netflix de France TV, TF1 et M6, est annoncé pour 2020.
Le projet de plate-forme en ligne et sur abonnement a reçu le feu vert de l’autorité de la concurrence, sous certaines conditions.
--------------------
Attention aux coûts cachés des piscines.
Avec l’été et les grosses chaleurs, beaucoup rêvent d’une piscine dans leur jardin. Mais avant de se lancer, il ne faut pas sous-estimer le budget nécessaire.
--------------------
« La grève chez Deliveroo vient s’ajouter à la longue liste des mobilisations sociales dans l’économie numérique ».
Le chercheur Christophe Degryse rappelle, dans une tribune au « Monde », que les youtubeurs de Google, les caristes d’Amazon, les modérateurs de Facebook, les chauffeurs d’Uber, ont eux aussi inventé des formes inédites de conflit social pour faire entendre leurs revendications
--------------------
La discrétion absolue, principe cardinal dans l’ultraluxe.
Sur la planète des ultrariches (2/5). Afin de satisfaire les désirs les plus fous de leur clientèle, les grandes maisons de champagne ou de joaillerie se mettent en quatre. Toujours dans le respect de la confidentialité.
--------------------
Etats, banques ou particuliers : les gagnants et les perdants de l’ère des taux bas.
Si les emprunteurs en profitent, les épargnants et les banques, en revanche, sont pénalisés.
--------------------
Qualifier « de “laxiste” la politique monétaire de la BCE est un contresens ».
L’analyste financier Nicolas Goetzmann explique, dans une tribune au « Monde », que les taux négatifs ne sont pas la conséquence de « l’argent gratuit » déversé par la Banque centrale européenne sur les marchés, mais de l’absence de perspective de croissance due à la politique restrictive antérieure de la BCE.
--------------------
Vacances à l’étranger : les pays les plus chers pour les touristes français.
Rares sont ceux qui y songent avant de partir, mais le choix du pays a un impact sur le pouvoir d’achat du vacancier, surtout si l’inflation y est forte.
--------------------
Logement 5 étoiles, professeur de haut niveau et héliport pour parents en visite : dans les internats pour « filles et fils de ».
Sur la planète des ultrariches (3/5). Les enfants de milliardaires débordés sont internes dans des écoles où les frais de scolarité peuvent dépasser 100 000 euros par an.
--------------------
Qu’est-il arrivé au cobalt, le plus prometteur des métaux de la planète ?.
Entre janvier et juin, le prix du métal, essentiel à la fabrication des batteries, a décroché de 58 %, malgré la progression de l’électrique dans l’industrie automobile.
--------------------
Trump ajourne certaines sanctions commerciales contre la Chine pour ne pas perturber « les fêtes de fin d’année ».
Le président américain a expliqué que cette décision était à destination « du consommateur américain », afin qu’il ne subisse pas les conséquences financières de la hausse des tarifs douaniers.
--------------------
Mickaël, 23 ans, passé du fond de la classe au sommet des sapins.
Deuxième chance (2/6). Quand ce Sarthois entre en classe de 3e dans une Maison familiale rurale, il y découvre le métier de forestier et goût de l’effort.
--------------------
La Xbox One a elle aussi transmis des conversations d’utilisateurs à des employés.
Plusieurs sous-traitants de Microsoft ont eu accès aux captations audio des usagers de la console, à l’insu de ces derniers, révèle une enquête du site « Motherboard ».
--------------------
Le sidérurgiste British Steel bientôt sous pavillon turc.
Le fonds de pension de l’armée turque, Oyak, est entré en négociations exclusives pour reprendre les hauts-fourneaux de Scunthorpe, au Royaume-Uni.
--------------------
Au Danemark, la Jyske Bank va faire payer les dépôts.
Le patron du troisième établissement bancaire du royaume justifie la décision de facturer ses clients les plus fortunés par les taux d’intérêt négatifs, qui grèvent les comptes.
--------------------
BNP Paribas va supprimer 500 postes en France dans sa filiale de conservation de titres.
BP2S va perdre 20 % de ses effectifs dans l’Hexagone d’ici à 2021. Le groupe accélère les transferts de postes vers des pays à moindres coûts salariaux, en particulier le Portugal.
--------------------
Un timbre sur la Libération de Paris.
Le 26 août 1944, Paris fête sa libération. Soixante-quinze ans plus tard, un timbre commémore l’événement.
--------------------
Julie Battilana : Un « discours qui ouvre la porte à une possible refonte du rôle des entreprises dans la société ».
La professeure de Harvard salue, dans une tribune au « Monde », le « changement de discours » des patrons américains après la tribune publiée le 19 août dans le « New York Times » annonçant l’abandon de la priorité donnée aux actionnaires, mais énumère les conditions d’une mise en pratique de ce discours dans la réalité.
--------------------
Amazon et Microsoft pointés du doigt pour leur rôle dans le développement des armes autonomes.
Selon le rapport d’une ONG, les deux entreprises font partie des géants de la tech qui pourraient mener à une gigantesque course aux armements dans le secteur de l’intelligence artificielle.
--------------------
La sidérurgie en quête d’une martingale pour réduire ses émissions de CO2.
Les producteurs d’acier font partie des premiers émetteurs de gaz à effet de serre de la planète. A Dunkerque, le numéro un mondial du secteur, ArcelorMittal, investit pour diminuer son empreinte carbone.
--------------------
Sous le feu des critiques, les patrons américains remettent en avant leur responsabilité sociale.
La Business Roundtable, qui réunit 188 PDG, a entériné, lundi, une nouvelle définition de l’objet de l’entreprise, qui ne se résume plus au profit et aux actionnaires. Stratégie politique ou changement culturel ?
--------------------
Générique de fin pour le « Soir 3 » sur France 3.
Le journal nocturne est transféré à partir du lundi 26 août sur la chaîne d’information en continu Franceinfo, au grand dam des organisations syndicales.
--------------------
« Dieselgate » : 372 000 clients rejoignent l’action groupée contre Volkswagen.
Le but des requérants : établir que Volkswagen a délibérément nui à ses clients en installant à leur insu un logiciel faisant paraître le véhicule moins polluant qu’il ne l’était.
--------------------
Impôt à la source : 200 agents déployés en renfort dans les centres d’appel.
Près de 150 000 appels téléphoniques ont été reçus pour la seule journée de mercredi, ce qui a donné lieu à une congestion temporaire du service d’appel.
--------------------
A Paris, une difficile première année pour le nouveau Vélib’.
Un an après le lancement de la deuxième version du Vélib’, seules 1 100 stations sont ouvertes sur les 1 400 prévues.
--------------------
Personne ne paiera 13 mois d’impôts en 2019 à cause du prélèvement à la source.
VÉRIFICATION. Certains retraités s’inquiètent d’être prélevés en janvier pour leurs revenus de décembre 2018. Mais c’est tout à fait normal.
--------------------
Chômeurs : un contrôle à contre-emploi.
Editorial. L’actuel pouvoir exécutif s’est engagé dans une nouvelle réforme, qui a déclenché la première polémique de l’année.
--------------------
Le Danemark fait de la résistance face à Nord Stream 2.
Arguant de l’impact du projet sur sa sécurité et sa diplomatie, le Danemark n’a toujours pas délivré d’autorisation de construire le gazoduc sur son plateau continental.
--------------------
Derrière l’illusion de l’intelligence artificielle, la réalité précaire des « travailleurs du clic ».
Dans son livre, dont nous publions les bonnes feuilles, le sociologue Antonio Casilli enquête sur le travail invisible et précarisé qui se cache derrière les IA et les algorithmes.
--------------------
L’iPhone d’Apple fait moins d’étincelles.
Le groupe justifie son avertissement sur les résultats, mercredi, par la baisse des ventes de smartphones, notamment en Chine. Sa stratégie tarifaire pose question.
--------------------
Le ralentissement de l’économie chinoise se confirme, les Bourses mondiales chahutées.
Cette décélération ravive les inquiétudes à propos de la guerre commerciale qui, depuis plusieurs mois, oppose Pékin et Washington.
--------------------
Bercy mise sur les nouvelles technologies pour traquer les fraudeurs au fisc.
La ministère va investir 20 millions d’euros dans une technique qui exploite de vastes bases de données reliées les unes aux autres.
--------------------
Eva Joly : « L’impunité financière nourrit le populisme ».
Pour l’eurodéputée écologiste et ancienne magistrate, seul le niveau européen est efficace pour lutter contre la fraude fiscale massive.
--------------------
Dans le richissime sultanat de Brunei, la menace de la charia.
La monarchie absolue de l’île de Bornéo vit dans la perspective de l’application de loi islamique, annoncée en 2013.
--------------------
Fraude fiscale : une lutte en demi-teinte.
Réapparu à travers le mouvement des « gilets jaunes », le débat sur la lutte contre l’évasion et l’optimisation fiscale complique le mandat d’Emmanuel Macron.
--------------------
A Paris, pas de point de chute pour la Maison des médias libres.
La municipalité n’a pas retenu le dossier soutenu par Mediapart et une soixantaine de médias dans l’appel à projets « Réinventer Paris ».
--------------------
François Samuelson, le « 007 » de Michel Houellebecq.
L’agent littéraire et artistique veille jalousement aux intérêts du romancier depuis près de vingt ans. Sans états d’âme.
--------------------
Apple se dit victime de guerre commerciale et prévient d’une baisse de ses ventes.
Dans une lettre adressée aux investisseurs le groupe à la pomme a émis mercredi un avertissement sur résultats, abaissant nettement sa prévision de chiffre d’affaires.
--------------------
La prime à la conversion visera en 2019 les foyers les plus modestes.
Cet outil fiscal a concerné à 70 % des ménages non imposables en 2018. Le gouvernement double l’aide à ceux dont le revenu annuel ne dépasse pas 6 300 euros par part.
--------------------
Dépenses publiques : « M. Macron crée des peurs inutiles ».
L’économiste Francisco Vergara pointe, dans une tribune au « Monde », « le vieux conte pour enfants » du poids des dépenses publiques, repris par le président de la République lors de ses vœux, par simple oubli des réalités statistiques.
--------------------
Les demandeurs d’emploi risqueront des sanctions plus dures que prévu en cas de manquement.
Après deux refus d’« offres raisonnables » d’emploi, l’allocation ne sera plus suspendue mais supprimée pendant une période.
--------------------
A Shanghaï, les constructeurs soldent leurs véhicules.
A la foire automobile du Nouvel An de Shanghaï, l’heure n’est pas à la fête. Pour la première fois depuis 1990, les ventes d’automobiles ont baissé en Chine en 2018.
--------------------
Année blanche, vie privée, taux appliqué : le vrai et le faux sur le prélèvement à la source.
La réforme de l’imposition sur le revenu suscite de nombreuses craintes et interrogations. Tour d’horizon des principales idées reçues.
--------------------
« A 99 ans, Pierre Soulages représente beaucoup d’argent et autant de polémiques ».
Si le peintre est un des artistes vivants français les plus cotés, sa longue carrière a été jalonnée de critiques, rappelle, dans sa chronique, Harry Bellet, journaliste au « Monde ».
--------------------
En 2019, la hausse des prix rognera moins le pouvoir d’achat.
Après un pic durant l’été 2018, l’inflation a reflué. Elle devrait nettement ralentir cette année. D’ici juin, elle approcherait de 1 %.
--------------------
Optimisation fiscale : Google évite des milliards d’impôts en déplaçant toujours plus de profits aux Bermudes.
La multinationale américaine a mis au point un montage fiscal passant par les Pays-Bas, Singapour, l’Irlande et les Bermudes.
--------------------
Nouvelle mégafusion dans la pharmacie : Bristol-Myers Squibb s’offre son compatriote Celgene.
Après avoir vendu certaines filiales, dont le français UPSA, BMS casse sa tirelire pour se renforcer dans les traitements contre les cancers.
--------------------
Les salariés de Bic en grève à Vannes.
Les employés qui assurent la production de 100 millions de stylos par an vont être licenciés.
--------------------
Internet : la polémique sur la mesure de l’audience en ligne est relancée.
Une chronique du « New York Magazine » a rouvert le débat à propos du temps de visionnage réel des publicités sur les plates-formes, YouTube et Facebook en tête.
--------------------
Vous travaillez à Pôle emploi, racontez-nous l’évolution de votre métier.
Un décret paru dimanche au « Journal officiel » annonce un contrôle accru des inscrits qui contreviennent à leurs devoirs, et un rôle plus important de l’établissement public dans les sanctions prononcées.
--------------------
Pourquoi Macron ne veut pas d’une réforme des droits de succession.
En septembre, Christophe Castaner, alors secrétaire d’Etat aux relations avec le Parlement, avait déclaré vouloir réfléchir à une réforme des droits de succession.
--------------------
Affaire Ghosn : le PDG de Renault présenté à un juge mardi 8 janvier.
Incarcéré depuis le 19 novembre au Japon, Carlos Ghosn a déposé une demande d’audience publique dans le but de connaître les motifs de sa détention.
--------------------
Climat 2019. Pascal Canfin : « La moitié de la fiscalité écologique doit être redistribuée aux Français ».
Le directeur général de WWF France avance quelques pistes pour montrer comment imposer la contrainte écologique dans les politiques publiques.
--------------------
Climat 2019. « L’environnement est la nouvelle frontière des inégalités ».
Dans sa tribune au « Monde », l’économiste Eloi Laurent assure que tous les défis écologiques sont des questions sociales. Pour lui, si les inégalités environnementales ne sont pas désamorcées, elles risquent d’exploser au visage des responsables politiques.
--------------------
Le pouvoir d’achat immobilier recule.
Des mensualités de 1 000 euros sur vingt ans permettent d’acheter 21 m² à Paris et… 157 m² à Saint-Etienne.
--------------------
Affaires, failles de sécurité et scandales… 2018, année terrible pour Facebook.
Mark Zuckerberg avait promis de régler les problèmes de son empire, mais la confiance des utilisateurs et des régulateurs est écornée.
--------------------
Terra Nova propose d’augmenter la fiscalité des successions de 25 %.
Selon le cercle de réflexion, qui publie une note ce vendredi, la situation actuelle est « à la fois socialement injuste et économiquement sclérosante ».
--------------------
Bourse : Wall Street chute, assommée par le plongeon de 10 % d’Apple.
Le Dow Jones a reculé de 2,83 % en une séance et les résultats décevants des ventes d’iPhone en Chine perturbent l’ensemble du marché.
--------------------
Impôt à la source : malgré des renforts, les centres d’appel encore surchargés.
Près de 90 000 appels téléphoniques avaient été reçus jeudi en début d’après-midi, saturant fortement le numéro consacré au prélèvement à la source.
--------------------
Les articles préférés des abonnés du « Monde » en 2018.
Brexit, « gilets jaunes », alimentation et décroissance : voici une liste de dix articles sur lesquels nos abonnés ont passé le plus de temps.
--------------------
Faraday Future, la start-up qui ambitionne de détrôner Tesla, échappe in extremis à la faillite.
Le principal actionnaire du constructeur américain de voitures électriques, le chinois Evergrande, lui a accordé un prêt pour relancer son projet de berline haut de gamme.
--------------------
La bataille de l’air est lancée en Afrique.
Encouragées par un marché prometteur, les compagnies africaines partent à la conquête de l’espace aérien du continent, jusque-là exploité principalement par des sociétés européennes ou du Golfe.
--------------------
La chaîne RT surfe sur le mouvement des « gilets jaunes ».
Alors que les contestataires se défient des médias traditionnels, BFM-TV en tête, la déclinaison française de l’ex-Russia Today est l’un des rares qui trouvent grâce à leurs yeux.
--------------------
Japon : prix record de 2,7 millions d’euros pour un thon.
La bête a été pêchée au large de la préfecture d’Aomori (nord du Japon). La somme à laquelle elle a été vendue équivaut à près de 10 000 euros le kilogramme.
--------------------
Trump se dit prêt à un « shutdown » de longue durée.
Aucun signe de progrès n’a émergé vendredi d’une réunion organisée à la Maison Blanche pour tenter de trouver une issue au blocage partiel des administrations fédérales aux Etats-Unis.
--------------------
Autoroutes : le gouvernement demande aux concessionnaires un « geste » sur le prix des péages.
A la veille d’une hausse des tarifs, les concessionnaires sont incités à procéder à un effort commercial pour ne pas attiser la colère des « gilets jaunes ».
--------------------
Etats-Unis : 5 millions d’emplois créés depuis l’élection de Donald Trump en 2016.
En dépit des signes de surchauffe de l’économie, la Fed s’est dite prête à tempérer sa politique, ce qui a fait réagir positivement les marchés.
--------------------
Les articles du « Monde » les plus lus en 2018.
Faits divers, actualités politique et internationale, intox, tribunes… Découvrez les vingt articles les plus lus sur notre site l’année dernière.
--------------------
Produits de beauté : EnjoyPhoenix, ses sourcils et le business.
La marque de produits de beauté Benefit Cosmetics, filiale de LVMH, lance un coffret avec la blogueuse aux 4,4 millions d’abonnés sur Instagram.
--------------------
« Droite et gauche centristes doivent réinventer leur doctrine économique. Comment ? La réponse est peut-être à chercher du côté de Roosevelt ».
Si les mesures de relance adoptées par le 32e président américain sont difficilement réplicables à l’identique, le contexte dans lequel elles se sont inscrites pourrait utilement inspirer la classe politique traditionnelle, analyse dans sa chronique Marie Charrel, journaliste au « Monde ».
--------------------
Marchés financiers : une année 2019 sous le signe de la volatilité.
Après presque une décennie de hausse, 2018 a marqué une rupture et l’année qui débute s’annonce agitée sur les places boursières mondiales.
--------------------
Automobile : pourquoi l’année 2019 fait peur.
Si la France est un des marchés les plus dynamiques, les spécialistes sont inquiets : la tendance mondiale s’est inversée depuis septembre.
--------------------
La Chine ne renoncera pas au recours à la force face à Taïwan.
Pékin a continué à menacer de faire usage de la force pour rétablir sa souveraineté en cas de proclamation formelle d’indépendance à Taïpei.
--------------------
Mounir Mahjoubi et les « Gilets jaunes » : « Elevons-nous à la hauteur des Français ».
Ce que pointe le mouvement, explique le secrétaire d’Etat chargé du numérique, Mounir Mahjoubi, dans une tribune au « Monde », c’est l’impérieuse nécessité d’une plus grande justice sociale et fiscale ainsi que le besoin de participer plus activement au fonctionnement de notre démocratie.
--------------------
Les ventes de voiture diesel en France ont chuté en 2018.
Avec 2 173 481 immatriculations de voitures particulières sur l’ensemble de l’année, soit une hausse de près de 3 %, le marché automobile français affiche a contrario une bonne santé.
--------------------
Vœux 2018 : Emmanuel Macron déterminé mais réceptif à la « colère ».
Sans prononcer les mots « gilets jaunes », le chef de l’Etat a bâti son discours en réaction au mouvement qui a déchiré la France, et a encore fait tomber sa cote de popularité.
--------------------
Audiences 2018 des chaînes historiques en hausse, sauf M6.
En tête des parts d’audience, TF1 décroche aussi la palme des programmes les plus regardés et de la meilleure audience dans chaque type de programme.
--------------------
Le gouvernement britannique critiqué pour un contrat avec une compagnie de ferry… sans bateau.
Dans le cadre de ses préparatifs à un Brexit sans accord, le gouvernement a passé un contrat de 15 millions d’euros avec une compagnie sans expérience et sans navire.
--------------------
Les 20 ans de l’euro : pour Jean-Claude Trichet, « la monnaie unique est un bouc émissaire facile ».
L’ancien patron de la Banque centrale européenne estime qu’en stabilisant les prix, la monnaie unique a contribué à soutenir le pouvoir d’achat.
--------------------
Les 20 ans de l’euro : au cœur de la BCE, la tour de contrôle de la devise européenne.
La monnaie unique est née il y a vingt ans, le 1er janvier 1999. Depuis, la Banque centrale européenne n’a cessé d’élargir ses fonctions.
--------------------
Les 20 ans de l’euro : la monnaie unique reste fragile.
L’euro a survécu à la crise et les citoyens des pays membres lui sont très attachés. Mais les faiblesses de son architecture n’ont pas permis une convergence profonde des économies.
--------------------
« Réfléchir sur l’évolution de la philanthropie que nous voulons en France ».
Le débat sur la fonction de redistribution que peut jouer le don dans un pays qui est statistiquement le moins généreux du monde occidental mérite mieux que quelques slogans anti-riches, estime Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
L’an 1 du prélèvement à la source.
Dès le mois de janvier, l’impôt sera désormais prélevé, 12 mois sur 12, directement sur les salaires, pensions de retraite et allocations.
--------------------
Le parquet de Tokyo maintient Carlos Ghosn en garde à vue jusqu’au 11 janvier.
L’ex-président du constructeur japonais Nissan reste au centre de détention de Kosuge et va continuer d’être interrogé sur les accusations d’abus de confiance aggravé.
--------------------
Entreprises : le défi du prélèvement à la source.
Si les grandes sociétés se montrent plutôt sereines face à ce bouleversement, qui intervient en ce mois de janvier, les PME, elles, n’ont pas forcément anticipé. D’autant qu’un certain nombre de questions – comme la confidentialité des revenus – subsistent.
--------------------
Prélèvement à la source : sursis d’un an pour les particuliers employeurs.
Les employés à domicile bénéficient d’une dérogation. Ils seront payés et prélevés sur une même plate-forme à partir de janvier 2020 seulement.
--------------------
Prélèvement à la source : « L’administration fiscale reste au cœur de la relation avec le contribuable ».
Sonia Arlaud, responsable du pôle veille juridique chez le spécialiste de la paie ADP, décrit les changements sur le bulletin de salaire.
--------------------
Emplois, impôts, climat : un rapport d’Attac accable les groupes du CAC 40.
A la veille de l’ouverture du Forum économique mondial de Davos, l’organisation altermondialiste Attac a étrillé les groupes du CAC 40.
--------------------
Crise de financement de la restauration des films anciens.
Le recours au privé et au mécénat, défendu par le CNC pour compenser le tarissement des aides budgétaires, est critiqué par les détenteurs des plus gros catalogues de droits des films.
--------------------
La CGT renoue avec la politique de la chaise vide.
Le syndicat a adopté une stratégie zigzagante à l’égard des « gilets jaunes » et boycotte des espaces de dialogue social, en prônant la grève.
--------------------
PACS et succession: « Le testament, souvent indispensable, doit être complété par d’autres dispositifs ».
Si le régime du PACS s’aligne sur celui du mariage, quelques différences importantes subsistent, notamment en matière de succession.
--------------------
Selon Oxfam, les vingt-six plus riches détiennent autant d’argent que la moitié de l’humanité.
A l’occasion de la publication de son rapport annuel, l’ONG appelle les Etats à taxer les plus riches. La fortune des milliardaires a augmenté de 900 milliards de dollars en 2018.
--------------------
Bruno Le Maire annonce un projet de loi pour taxer les GAFA dès cette année.
Faute d’accord au niveau européen, la France compte appliquer une taxation rétroactive au 1er janvier des services numériques, notamment Google, Apple, Facebook, Amazon.
--------------------
La campagne anti-éolien de Xavier Bertrand.
Grand pourfendeur de cette énergie renouvelable, le président  des Hauts-de-France plaide plutôt pour un nouvel EPR.
--------------------
Aux Etats-Unis, le « shutdown » perturbe le quotidien des Américains.
Bien que relativement fréquent, ce blocage budgétaire commence à avoir des effets sur la vie quotidienne des Américains.
--------------------
« L’or attise toujours les convoitises ».
Le groupe minier américain Newmont Mining Corporation est devenu le premier producteur mondial de métal jaune après l’acquisition du canadien Goldcorp, explique, dans sa chronique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Le revenu universel en Italie, plus si universel que ça.
Engagement-phare du Mouvement 5 étoiles, le « revenu de citoyenneté » sera finalement soumis à des conditions très restrictives.
--------------------
Les grands centres urbains, nouvel eldorado des grandes enseignes de périphérie.
Pour atteindre les consommateurs des grands centres urbains, et leurs portefeuilles, ces enseignes doivent repenser leur offre.
--------------------
Ikea à Paris, un défi pour le géant de l’ameublement.
Le géant suédois de l’ameublement envisage d’ouvrir un magasin, en juin, sur 5 371 m² d’espace de vente, autour de la place de la Madeleine dans le 8e arrondissement de Paris.
--------------------
Alstom-Siemens, ou l’Europe frileuse.
Editorial. Face à la concurrence accrue sur le marché ferroviaire mondial, l’argument de l’abus de position dominante mis en avant par la Commission européenne paraît bien court.
--------------------
La fièvre porcine à la frontière franco-belge inquiète les éleveurs.
A la suite de la confirmation de deux nouveaux cas de peste porcine africaine en Belgique, le 9 janvier, le gouvernement français a annoncé la mise en place d’une cellule de crise nationale.
--------------------
Commerce : la Commission européenne veut gagner du temps face aux Etats-Unis.
Bruxelles publie son plan de négociation d’un accord de libre-échange avec Washington.
--------------------
Telecom Italia chahuté à la Bourse de Milan.
Après une année 2018 éprouvante, l’opérateur télécoms italien avertit que le premier semestre 2019 risque de ne pas être meilleur.
--------------------
Roch-Olivier Maistre, proche d’Alain Juppé, proposé pour diriger le CSA.
L’Elysée a fait le choix de l’ancien conseiller culturel du président Jacques Chirac, président de chambre à la Cour des comptes, pour succéder à Olivier Schrameck.
--------------------
Comprendre l’affaire Carlos Ghosn, de son arrestation aux soupçons d’emploi fictif.
Le patron de Renault a été mis en examen au Japon pour trois chefs d’inculpation. Ses demandes de remise en liberté n’ont, pour l’instant, pas abouti.
--------------------
« Notre pays vit un enfer en ce moment » : la rappeuse Cardi B accuse Trump et s’attire l’attention de sénateurs.
Cardi B a donné son avis sur le shutdown aux Etats-Unis à ses 40 millions de followers, dont certains élus démocrates qui n’ont pas osé aller jusqu’au retweet.
--------------------
Quand le concierge n’est plus dans l’escalier.
La question de la suppression du poste suscite souvent des frictions entre copropriétaires, qui se doublent de désaccords sur la manière de voter, détaille Rafaële Rivais, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Quand le malade tente de faire jouer son assurance de prêt.
Hervé souscrit chez Cetelem un crédit à la consommation, assuré par Cardif. Tombé malade, il souhaite que Cardif le rembourse à sa place, mais il doit laisser passer un délai de carence de trois mois, avant d’être, par erreur, radié.
--------------------
Pour ne pas révéler le contenu de l’accord sur les autoroutes, Bercy fait traîner la procédure.
Depuis trois ans, Raymond Avrillier se bat pour obtenir une copie de l’accord sur les sociétés d’autoroutes, signé le 9 avril 2015 par Emmanuel Macron, alors ministre de l’économie.
--------------------
LVMH prépare le lancement d’une marque de mode avec Rihanna.
Le groupe de luxe devrait s’associer avec la chanteuse de R’nB pour une ligne de prêt-à-porter. L’entreprise fabrique déjà la marque de cosmétiques de la star.
--------------------
Energie : Jean-François Carenco renonce à quitter la présidence de la CRE.
Le président de la Commission de régulation de l’énergie voulait rejoindre un promoteur immobilier. Mais l’ex-préfet de la région Ile-de-France aurait pu se retrouver en situation de conflit d’intérêts.
--------------------
Economie : l’année 2018 en dessins.
Les évènements marquants de l’année dessinés par Aurel et Colcanopa.
--------------------
Pourquoi le mur de Trump ne verra probablement pas le jour.
Deux ans après son élection, Donald Trump peine à convaincre le Congrès américain de financer son mur à la frontière sud, d’autant que la faisabilité de celui-ci est très discutée.
--------------------
Sophia Antipolis, le rêve inabouti de la Silicon Valley française.
Implantée au milieu de la garrigue dans l’arrière-pays niçois, Sophia Antipolis ambitionnait de réunir chercheurs, ingénieurs et artistes pour imaginer le monde de demain. Cinquante ans plus tard, près de 40 000 salariés y travaillent mais l’utopie originelle ne s’est jamais vraiment réalisée.
--------------------
« Une première étape vers un impôt proportionnel ».
Manon Laporte, avocate et élue régionale, propose dans une tribune au « Monde » de passer du principe de progressivité de l’impôt sur le revenu à un principe de proportionnalité par la création de deux taux, de 5 % et 15 %, de part et d’autre d’un certain seuil de revenu.
--------------------
« Des citoyens, volontaires, tirés au sort, pour contrôler l’action publique ».
Il conviendrait de doter le pays d’instruments démocratiques et participatifs qui permettraient à l’ensemble du corps social de se prononcer progressivement et sereinement sur l’utilisation de l’argent public, préconise Fabien Tastet, président de l’Association des administrateurs territoriaux de France.
--------------------
« Aux Etats-Unis, l’hégémonie culturelle de l’antifiscalisme des plus riches en dit long ».
L’historien Romain Huret explique, dans une tribune au « Monde », comment la révolte fiscale a d’abord prospéré chez les Américains les plus aisés, avant de devenir un dogme largement partagé.
--------------------
« La notion de “reste-à-vivre” doit être le pivot de toute la politique redistributive ».
L’économiste Alain Trannoy propose, dans une tribune au « Monde », de calibrer l’impôt sur le revenu de chacun en fonction de ses dépenses incontournables, ce qui concilierait efficacité et lutte contre la pauvreté.
--------------------
Automobile : la drôle d’année record de Renault et PSA.
Les deux constructeurs français ont vendu chacun 3,9 millions de véhicules en 2018. Ces résultats ont pu être atteints avec l’apport de marques achetées il y a moins de deux ans par les deux groupes.
--------------------
Création d’emplois : « La tendance reste globalement positive », conclut le rapport national d’ADP.
Société spécialisée dans la gestion (administration des ressources humaines, paie, gestion des plannings), ADP a publié, jeudi 17 janvier, les résultats de son « Rapport national sur l’emploi » en France.
--------------------
Huawei et ZTE au cœur des tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine.
Les parlementaires américains ont déposé une proposition de loi visant à imposer de lourdes sanctions à l’égard des deux groupes technologiques chinois.
--------------------
Au Royaume-Uni, l’avenir du nucléaire s’assombrit.
Après Toshiba, Hitachi annonce la suspension de son projet de réacteur. Un coup dur pour le programme nucléaire britannique, mais aussi pour la filière au niveau mondial.
--------------------
Les banques françaises se prennent les pieds dans les marchés.
Après Natixis, la Société générale a émis un avertissement sur ses résultats au quatrième trimestre 2018. BNP Paribas, de son côté, aurait perdu 80 millions de dollars sur des opérations de marché.
--------------------
Scandale d’escroquerie 1MDB : Goldman Sachs charge son ex-associé pour minimiser sa responsabilité.
L’affaire du fonds souverain malaisien pourrait coûter des milliards de dollars à la banque américaine.
--------------------
Technologies : la Chine rêve d’autarcie.
Avec le programme Made in China 2025, Pékin ambitionne de faire monter en gamme plusieurs secteurs industriels. Mais les milliards de subventions et les objectifs chiffrés font polémique, chez ses partenaires… et à l’intérieur même du pays.
--------------------
En Chine, un programme pour attirer les cerveaux.
Le plan 1 000 talents prévoit des fonds importants pour séduire les meilleurs scientifiques mondiaux. Il vise principalement à faire revenir au pays des Chinois, ou des chercheurs d’origine chinoise.
--------------------
« L’air du temps est décidément au grand débat, même pour la science économique ».
Quatre prix Nobel réunis à l’université Paris-Dauphine à l’occasion de son 50e anniversaire se sont livrés à un étonnant exercice d’autoflagellation de la théorie économique en vigueur, relate dans sa chronique Antoine Réverchon, journaliste au « Monde ».
--------------------
Assurance-vie : la difficile évaluation de la solidité des fonds en euros.
Les assurés sont mal armés pour juger la capacité de résistance de ce type de placement, alors que les rendements diminuent.
--------------------
« Le prix du lait ne sent plus la poudre ».
Bruxelles a annoncé, jeudi, avoir réussi à écouler l’important stock de lait qui avait laminé les prix. Celui-ci ne pèse plus dans les échanges internationaux, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Congé parental européen : un petit pas pour l’Europe sociale.
Une nouvelle directive du Parlement européen et du Conseil vise à améliorer l’équilibre entre vie privée et vie professionnelle.
--------------------
L’incertitude politique perturbe la bonne marche des affaires.
Au Forum de Davos, les milieux d’affaires rappellent les gouvernements à leurs responsabilités sur fond de tensions commerciales, de Brexit et un temps de Shutdown.
--------------------
A Davos, les Big Tech sur la défensive.
Au Forum économique mondial, les géants américains du Web ont été au cœur d’un débat intense sur la fiscalité, la régulation et la protection des données.
--------------------
Patrice Caine, PDG de Thales, s’oppose aux « robots-tueurs » équipés de l’IA.
Le patron du groupe français plaide pour que des régulations internationales viennent rapidement encadrer l’utilisation de l’intelligence artificielle dans le secteur de la défense.
--------------------
L’Allemagne abaisse fortement ses prévisions de croissance pour 2019.
Le PIB ne progresserait que de 1 % cette année – au lieu de 1,8 % – sur fond d’incertitudes liées au Brexit, aux tensions commerciales et à la Chine.
--------------------
Quand Thales adopte les méthodes des start-up.
Le groupe français investit 50 millions d’euros par an dans trois sites de production, à Paris, Montréal et Singapour.
--------------------
A Londres, premier procès d’un banquier aux commandes pendant la crise de 2008.
Pour avoir payé des commissions occultes au Qatar pour sauver sa banque pendant la crise, John Varley, patron de Barclays en 2008, risque dix ans de prison.
--------------------
Face à la polémique sur Huawei, la France veut étendre les contrôles sur les équipements télécoms.
Pour éviter tout risque d’espionnage ou de sabotage du réseau mobile, le gouvernement souhaite mettre en place des autorisations préalables plus strictes sur le matériel utilisé par les opérateurs.
--------------------
« Ce qui désigne l’urbanité aujourd’hui, ce ne sont plus tant des critères physiques que des marqueurs économiques ».
L’anthropologue Eric Chauvier assure qu’il n’y a plus de coupure nette entre les villes et les campagnes et que la frontière entre les deux a tendance à s’effacer.
--------------------
Comment profiter du prêt à taux zéro en 2019.
Emprunter pour acheter un logement neuf sans payer d’intérêts est possible. Mais dans certaines zones géographiques, le dispositif s’arrête en fin d’année.
--------------------
Nice, un placement au soleil plein de promesses.
Le marché locatif tourne à plein régime et la réalisation de nouvelles infrastructures de transports dope l’immobilier niçois.
--------------------
« L’Humanité » en cessation de paiement et « sous la protection du tribunal de commerce ».
Le quotidien communiste fait face à des difficultés financières. Une audience aura lieu le 30 janvier, a annoncé son directeur, Patrick Le Hyaric.
--------------------
Françoise Nicolas : « La Chine affirme l’évidence de sa place au centre du monde ».
« Nouvelles routes de la soie », présence navale, investissements massifs, diplomatie commerciale… Pékin étend son emprise sur la planète, mais cet expansionnisme n’est pas exempt de faiblesses, explique l’économiste Françoise Nicolas dans un entretien au « Bilan du monde 2019 ».
--------------------
Italie : Le groupe de luxe de François-Henri Pinault risque un redressement fiscal de plus de 1,4 milliard d’euros.
Les autorités italiennes soupçonnent le groupe Kering, qui compte parmi ses filiales Gucci et Yves Saint Laurent, d’avoir déclaré en Suisse des activités menées dans leur pays.
--------------------
Xi Jinping, champion d’une propagande dopée à l’intelligence artificielle.
Lors d’une visite hautement médiatisée vendredi au siège du « Quotidien du peuple », le numéro un chinois a présenté les grands axes de la politique du Parti en matière de communication.
--------------------
Au Mexique, la lutte contre les vols de carburant provoque des pénuries.
Plusieurs oléoducs ont été verrouillés pour empêcher leur siphonnage par le crime organisé. Un quart des stations-service de Mexico sont fermées.
--------------------
Amazon, vendeur de destruction massive.
En 2018, le géant du commerce en ligne aurait détruit 3,2 millions de produits neufs en France.
--------------------
« Les réfugiés ont des talents, profitez-en ! ».
Quelques entreprises françaises ont déjà saisi tout l’intérêt de ce vivier de main-d’œuvre insoupçonné, relate la journaliste du « Monde » Annie Kahn dans sa chronique.
--------------------
« Le mouvement des “gilets jaunes” révèle un désir inédit d’association ».
L’erreur de diagnostic a été de croire à un individualisme forcené, à une société atomisée, analysent Philippe Jahshan et Roger Sue, spécialistes du monde associatif, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La révolte des “gilets jaunes” s’inscrit dans la lente déliquescence de l’Etat ».
En plaçant la logique économique au-dessus du civisme, l’administration a affaibli le consentement des citoyens à l’autorité de l’Etat, analyse le philosophe Hubert Etienne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Gilets jaunes » : « Les élites ne comprennent pas toujours les critiques que la société leur adresse ».
Formée par la violence d’un darwinisme de la réussite, la classe dirigeante n’est pas non plus en mesure de saisir les angoisses de ceux qui peinent à la périphérie du système, constate le chercheur Sébastien Stenger dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Gilets jaunes » : « Pour débloquer les ronds-points, il faut aussi penser la renaissance de vrais espaces publics ».
Avoir choisi les ronds-points et les péages comme scènes de la contestation en dit long sur le besoin de réappropriation des espaces publics comme lieux d’expression, estime l’urbaniste Yoann Sportouch dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Macron n’ira pas à Davos mais réunira des patrons à Versailles.
Cette année, le président ne se rendra pas au Forum économique mondial « en raison d’un agenda chargé », a fait savoir l’Elysée.
--------------------
Pédopornographie : le moteur de recherche Bing épinglé.
Le moteur de recherche de Microsoft permettait jusqu’à récemment d’accéder facilement à des images pédopornographiques. Il suggérait même des mots-clés permettant de découvrir davantage de contenu.
--------------------
L’Afrique du Sud à l’heure du salaire minimum national.
Sorti de la récession à l’été 2018,  le géant africain cherche à réduire les importantes inégalités de revenus qui frappent la population.
--------------------
Interpellé sur Twitter, un centre commercial retire une publicité sexiste.
Le centre commercial s’est d’abord justifié en estimant qu’il s’agissait « seulement (d’)humour », avant de la retirer.
--------------------
Crise des « gilets jaunes » : « On a absorbé le choc, mais jusqu’à quand ? ».
A Bordeaux, certains commerçants appréhendent le prochain samedi de mobilisation des « gilets jaunes ».
--------------------
Air France coupe les ailes à Joon, sa filiale à bas coûts.
La direction de la compagnie aérienne a décidé d’absorber Joon, lancée fin 2017 pour faire face à ses rivales du Golfe ou aux low cost, mais qui a échoué dans cette mission.
--------------------
La couverture des « gilets jaunes » par les chaînes d’info questionnée par le CSA.
Une réunion de travail consacrée à la couverture du mouvement de protestation a eu lieu jeudi au siège du régulateur de l’audiovisuel.
--------------------
L’e-santé française s’expose au CES de Las Vegas.
Les progrès de la technologie permettent à des pépites tricolores de présenter des solutions innovantes de prévention ou de suivi de certaines pathologies.
--------------------
Action Logement débloque 9 milliards d’euros en faveur des plus modestes.
Ce « plan d’investissement massif » pour la période 2019-2022 est destiné en priorité à aider les locataires et propriétaires aux moyens limités à rénover leur habitat.
--------------------
Les salariés des grandes banques traditionnelles se rebiffent.
Après BNP Paribas et Société générale, un appel à la grève est lancé à la BRED. Au-delà des revendications salariales, la profession, percutée de plein fouet par la révolution numérique, s’interroge sur son avenir.
--------------------
« Faut-il sacrifier la concurrence sur l’autel de l’indépendance et de la préservation du tissu industriel ? ».
Industriels et politiques s’opposent à la Commission européenne à propos du projet de fusion entre Alstom et Siemens. Il n’y a pourtant rien de naïf à préférer la compétition au monopole, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
L’automobile européenne a connu un jeudi noir.
Si l’américain Ford paie ses difficultés sur le Vieux Continent, avec le ralentissement des immatriculations, le groupe britannique Jaguar Land Rover, lui, se restructure en partie pour faire face à ses difficultés en Chine.
--------------------
A qui profite Paris ? Une conférence du « Monde » à Paris le 30 janvier.
Entreprises, investisseurs, pôles de recherche… L’attractivité de Paris ne cesse de croître, avec pour conséquence un marché de l’immobilier de plus en plus tendu. A l’occasion du lancement des prix de l’innovation « Le Monde Cities », une matinée de débats sur la capitale est organisée mercredi 30 janvier, de 8 h 30 à 12 h 30, à Paris.
--------------------
La guérilla des opposants à EuropaCity continue de porter ses fruits.
Le plan local d’urbanisme de Gonesse est menacé d’annulation au tribunal, fragilisant un peu plus l’opération d’aménagement de ces terres agricoles.
--------------------
Maria Jesus Montero : « Les gens doivent disposer d’un pouvoir d’achat qui leur permette davantage que simplement survivre ».
La ministre espagnole des finances, Maria Jesus Montero, a présenté le premier budget qu’entend approuver le gouvernement socialiste, au pouvoir depuis 7 mois. Pour le moment, il n’a pas le soutien de la majorité au parlement.
--------------------
Pouvoir d’achat : les gagnants et les perdants des mesures du gouvernement.
Selon une note de l’OFCE publiée mardi 29 janvier, trois ménages sur quatre devraient voir leur pouvoir d’achat gonfler de 440 euros par foyer, à la suite des mesures adoptées par le gouvernement dans la crise des « gilets jaunes ».
--------------------
En Italie, la production d’huile d’olive chute de 57 % en 2018.
En raison de la raréfaction du produit, les prix ont déjà commencé à grimper. L’huile d’olive extravierge a atteint en décembre 5,60 euros le kilo, soit une hausse de 40 % par rapport à juin.
--------------------
« L’état des installations nucléaires est un vrai sujet de préoccupation », selon le président de l’Autorité de sûreté nucléaire.
Le nouveau président de l’Autorité de sûreté nucléaire, Bernard Doroszczuk, s’inquiète du vieillissement du parc et de la perte de compétences.
--------------------
Négociation sur l’assurance-chômage : le patronat a choisi l’irresponsabilité.
Editorial. En décidant de suspendre leur participation aux discussions portant notamment sur l’abus de CDD, les organisations patronales pratiquent une politique de la terre brûlée.
--------------------
« L’industrie financière doit s’engager à prévenir la menace d’une prochaine grande crise écologique et sociale ».
Une quarantaine d’économistes, dont Philippe Aghion et Michel Aglietta, lancent, dans un tribune au « Monde », un manifeste en faveur d’une meilleure prise en compte des risques environnementaux et sociaux par l’industrie financière.
--------------------
Vienne, l’utopie réalisée du logement pour tous.
Pionnière mondiale de l’interventionnisme urbain, la capitale autrichienne a misé dès 1919 sur l’habitat social. Résultat, 62 % des Viennois en bénéficient aujourd’hui.
--------------------
Vers un accord mondial pour mieux taxer Google, Amazon, Facebook et Apple ?.
Avec l’accord de 127 pays, l’OCDE veut obliger les GAFA, des multinationales adeptes de l’optimisation fiscale, à payer des impôts là où elles font des bénéfices.
--------------------
Le Grand Paris cherche toujours sa gouvernance.
Avec la perspective du Grand Paris se pose la question de l’organisation institutionnelle de la métropole, toujours pas tranchée. Et qui risque de rester au point mort jusqu’en 2020, date des élections municipales.
--------------------
Rupture du barrage de Brumadinho : « La mine tue encore ».
Le Brésil déplore 65 morts et 279 disparus, lundi, trois jours après la catastrophe. Les conséquences pour le géant minier Vale seront considérables, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Des logiciels de simulation 3D pour tester la ville du futur.
L’entreprise lyonnaise ForCity aide les acteurs de l’urbanisme à tester les différents aménagements possibles grâce à des logiciels de simulation 3D. Elle a remporté le Grand Prix innovation urbaine « Le Monde » – Cities en 2016.
--------------------
Taxe sur le numérique : ce que font les pays européens les plus avancés.
Les Etats en pointe sur la taxation des entreprises du Net s’efforcent de ne pénaliser ni les start-up ni les PME.
--------------------
« Le numérique d’aujourd’hui n’est pas adapté au monde qui vient ».
Un collectif d’acteurs français du Net propose, dans une tribune au « Monde », de lancer un mouvement vers un numérique plus équitable, plus émancipateur, plus attentif aux libertés et plus soucieux des enjeux écologiques.
--------------------
Edition : le mariage entre Média Participations et La Martinière génère des tensions sociales.
La non-reconduction de l’accord sur le temps de travail s’ajoute à un plan de sauvegarde de l’emploi qui concerne une trentaine de salariés. Les équipes redoutent aussi des licenciements au Seuil.
--------------------
« The Economist » lance son podcast d’information quotidien.
Pour produire « The Intelligence », diffusé du lundi au vendredi, l’hebdomadaire britannique libéral a recruté une équipe de huit personnes.
--------------------
Le Monde lance l’édition 2019 des prix de l’innovation « Le Monde » - Cities.
Pour la quatrième année, Le Monde tente de comprendre les mutations urbaines à travers une série d’événements, dont le premier se tient à Paris le 30 janvier sur le thème « A qui profite Paris ? ». L’édition 2019 des prix de l’innovation « Le Monde » - Cities y sera lancée.
--------------------
« A Paris, les inégalités s’aggravent de manière abyssale ».
Les sociologues Monique Pinçon-Charlot et Michel Pinçon dénoncent l’embourgeoisement de la ville et l’impact d’Airbnb ou Uber.
--------------------
Apple désactive temporairement les conversations groupées sur Facetime à cause d’une faille.
La messagerie pouvait être utilisée pour activer le micro d’un téléphone à distance même si le correspondant ne décrochait pas.
--------------------
Paris est la 5e ville la plus chère au monde, derrière Hongkong, New York, Los Angeles et Toronto.
L’enquête de Barnes, spécialiste du secteur se base sur les préférences immobilières des fortunes supérieures à un million de dollars.
--------------------
Dani Rodrik : « L’anxiété née de la globalisation nourrit le populisme ».
Pour l’économiste turc Dani Rodrik, professeur à l’université d’Harvard, « sous certaines conditions, un peu de populisme économique peut s’avérer utile », à l’exemple des mesures prises par le président Franklin Roosevelt en 1933, face à la Grande Dépression.
--------------------
Il souscrit seul des emprunts, avant le divorce.
L’épouse doit, après le divorce, contribuer au remboursement des dettes de son ex-époux, présumées faites dans l’intérêt de la communauté, sauf si elle prouve qu’il les a contractées dans son « intérêt personnel ».
--------------------
Renault va augmenter sa participation dans « Challenges ».
L’hebdomadaire économique souhaite miser sur le papier en développant sa pagination et en recrutant des journalistes.
--------------------
A Beauvais, Massey Ferguson veut encore grandir.
Le fabricant américain de tracteurs inaugure son nouvel atelier logistique et annonce son intention d’augmenter ses installations industrielles dans la capitale de l’Oise.
--------------------
Netflix augmente ses prix aux Etats-Unis.
Le service de vidéo à la demande mise sur cette hausse pour l’aider à financer ses investissements croissants dans la création de contenus originaux.
--------------------
Le juge prud’homal peut-il refuser d’appliquer le plafond ?.
Les éléments de l’enquête interne de Nissan sont distillés petit à petit, en parallèle de l’enquête du parquet japonais, comme le rapporte « Les Echos ».
--------------------
Les « gilets jaunes » poussent les médias au débat.
Insultés et agressés lors des différents actes de la mobilisation, les journalistes condamnent les violences, mais s’interrogent aussi sur leurs pratiques.
--------------------
Herbert Diess : « L’alliance avec Ford dans les pick-up peut aider Volkswagen à devenir plus américain ».
Le PDG du constructeur automobile allemand VW détaille les raisons du partenariat conclu dans le secteur des utilitaires avec le champion en Amérique du Nord des pick-up.
--------------------
« Tous les constructeurs automobiles ont été pris de court par le retournement brutal du marché chinois ».
Pour la première fois depuis 20 ans, le marché chinois a chuté, de 4 % en 2018. Et la population se tourne vers l’électrique et l’autopartage. L’hiver s’annonce rude pour cette industrie devenue dépendante à la Chine, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Ford et Volkswagen s’allient dans les pick-up et les camionnettes en Europe.
Les deux groupes ont signé un accord de partenariat dans les véhicules utilitaires qui a vocation à s’étendre à la voiture électrique et à la conduite autonome.
--------------------
Renault se résout à préparer la succession de Carlos Ghosn.
Un conseil d’administration du constructeur automobile français pourrait se tenir dimanche, alors que son PDG est toujours en détention au Japon.
--------------------
Paris part à la conquête de ses sous-sols.
La deuxième session de l’appel à projets Réinventer Paris promet une nouvelle vie à de nombreux espaces souterrains.
--------------------
Brexit : pas de panique boursière et l’espoir d’un maintien dans l’UE.
Traders et analystes ne craignent plus un scénario du « no deal » et privilégient en général une sortie la plus en douceur possible.
--------------------
Les syndicats agricoles jouent gros dans la bataille électorale.
A la clé des élections des chambres d’agriculture, plus de 11 millions d’euros de fonds publics à se partager.
--------------------
Pétrochimie : Ineos investit 3 milliards d’euros dans le port d’Anvers.
La future usine du groupe dirigé par le Britannique Jim Ratcliffe produira des matériaux pour l’automobile, la pharmacie et les emballages.
--------------------
L’Allemagne augmente son aide aux PME africaines.
La banque de développement KfW a investi 25 millions d’euros dans le capital du Fonds africain de garantie.
--------------------
Ecarté du grand débat, l’ISF continue d’empoisonner l’exécutif.
Le président a jugé, mardi, que la question de l’impôt de solidarité sur la fortune n’était pas « tabou » mais il exclut son rétablissement dans l’immédiat.
--------------------
Bienvenue à bord des taxis autonomes de Google.
Waymo, filiale d’Alphabet, la maison mère du groupe américain, a lancé à Chandler, en Arizona, des robots-taxis, en décembre 2018. Une expérience commerciale à cette échelle n’a pas d’équivalent ailleurs dans le monde
--------------------
Fiscalité : « La nouvelle notion de mini-abus de droit est trompeuse ».
La nouvelle définition de l’abus de droit, qui devrait rentrer en vigueur 1er janvier 2020, va bouleverser bien des décisions de gestion patrimoniale et d’investissement, redoute Jérome Turot, membre du cercle des fiscalistes.
--------------------
Nick Clegg : dans son rapport aux Etats, « Facebook est en train de changer, de façon assez radicale ».
L’ancien chef du parti libéral-démocrate britannique, devenu responsable des affaires publiques de Facebook, précise au « Monde » la manière dont Facebook envisage ses rapports avec les gouvernements européens, dont la France.
--------------------
Le shutdown a coûté 11 milliards de dollars aux Etats-Unis, dont « 3 milliards ne seront pas récupérés ».
Après plus d’un mois de paralysie touchant 800 000 fonctionnaires, le président américain, Donald Trump, a annoncé vendredi un accord prévoyant un financement des services fédéraux jusqu’au 15 février.
--------------------
« Pour une suspension des réformes en cours ».
Yves Veyrier, le secrétaire général de la confédération syndicale Force ouvrière, déplore, dans une tribune au « Monde », le manque d’écoute dont le gouvernement fait preuve à l’égard des syndicats. Ces derniers n’ont pas attendu la crise des « gilets jaunes » et le grand débat pour porter des revendications sur les grands thèmes qui y figurent.
--------------------
L’irrésistible ascension du lecteur vidéo « VLC », une révolution française.
Capable de lire n’importe quelle vidéo sur n’importe quel support, le petit logiciel gratuit VLC s’est imposé en vingt ans comme un indispensable. Il est développé par des Français.
--------------------
Wecyclers : à Lagos, un recyclage des déchets qui rapporte à tout le monde.
La Nigériane Bilikiss Adebiyi Abiola a remporté le prix « Le Monde » Cities en 2017 pour son entreprise innovante de recyclage des déchets établie dans la capitale économique.
--------------------
Assurance-chômage : le patronat claque la porte de la négociation.
Le Medef, la CPME et l’U2P protestent contre la volonté de Macron de mettre en place le bonus-malus pour réduire le recours excessif aux contrats courts.
--------------------
François de Rugy, un peu moins critique sur la filière nucléaire que par le passé.
Le ministre de la transition écologique et solidaire a salué l’importance de la filière nucléaire. Une formulation qui contraste avec ses anciennes prises de position.
--------------------
Les pubs politiques sur Facebook en Europe seront accompagnées du message « payé par... ».
Le système de transparence censé agir contre l’ingérence politique, actif aux Etats-Unis, sera étendu à tous les pays européens.
--------------------
Prix du pétrole : « La décrépitude du Venezuela n’a pas été perdue pour tout le monde ».
La production de brut du pays s’est effondrée participant à la hausse des cours du pétrole. Un changement de régime pourrait-il changer la donne, s’interroge dans sa chronique, Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le site eBay sous la pression de deux fonds activistes.
Elliott et Starboard Value réclament des changements au sein de la plate-forme américaine de commerce en ligne pour permettre à celle-ci de mieux rivaliser avec Amazon.
--------------------
Brexit : l’Union européenne prépare le secteur de la pêche au « no deal ».
La Commission a préparé deux propositions de règlements pour éviter le pire aux pêcheurs en cas de sortie chaotique du Royaume-Uni de l’UE.
--------------------
Le Centre national de la musique, un projet de moins en moins cher.
Le budget préconisé pour la mise en place de ce futur établissement a encore fondu, passant de 60 millions d’euros par an à 20 millions.
--------------------
Affaire Huawei : Justin Trudeau limoge l’ambassadeur du Canada en Chine.
John McCallum paie ses propos sur la possible extradition de la directrice financière de Huawei, Meng Wanzhou.
--------------------
L’Etat va obliger les grands patrons établis à l’étranger à payer le plus d’impôts possible en France.
L’idée de « renforcer les règles de domiciliation fiscale » pour les dirigeants de grandes entreprises françaises est un des effets collatéraux de l’affaire Carlos Ghosn.
--------------------
L’Allemagne va sortir du charbon en 2038.
Premier consommateur de minerai noir d’Europe, le pays arrêtera ses sites les plus polluants d’ici à 2022. L’accord signé samedi prévoit une enveloppe de 40 milliards d’euros pour financer la transition.
--------------------
Paris, terrain de jeu de l’innovation.
Si la capitale fait tout pour séduire les entreprises de pointe, elle doit aussi faire face aux plates-formes numériques de l’économie de partage, qui déstabilisent les politiques de la ville.
--------------------
Bart Gruyaert, ce Flamand ose la reprise d’Ascoval.
Coactionnaire d’Altifort, l’industriel reprend l’aciérie de Saint-Saulve, en redressement judiciaire depuis janvier 2018. A lui de trouver des clients sur un marché quasi saturé.
--------------------
En France, les investissements dans les fintech n’atteignent pas des sommets.
La quatrième édition du Paris Fintech Forum, la grand-messe des start-up de la finance, rassemblera, mardi et mercredi, le gotha du secteur.
--------------------
Uber assure que le revenu horaire d’un chauffeur est de 9,15 euros net.
Ce calcul, qui reste théorique, s’inscrit dans le cadre d’une campagne de transparence de la part de l’entreprise, alors que les syndicats des chauffeurs réclament un tarif minimum pour les courses.
--------------------
Immobilier : « Il ne faut pas attendre que le bien soit loué pour déduire les charges ».
Frais et charges sont-ils déductibles si le logement n’est pas encore loué ? Trois situations s’offrent aux propriétaires immobiliers dans le cadre de leur situation face à l’impôt rappelle, dans sa chronique, le président de Fidroit, Olivier Rozenfeld.
--------------------
Brexit : y aura-t-il du papier toilette en Angleterre à Noël ?.
L’ancien ministre britannique des affaires européennes Denis MacShane est préoccupé par les conséquences d’un Brexit sans accord sur les stocks de.... papier hygiénique.
--------------------
Thibault Gajdos : « Seules les préférences des plus riches ont une influence sur l’évolution des dépenses sociales ».
Dans une société constituée d’égaux du point de vue politique, aucun groupe ne devrait avoir systématiquement une influence plus grande qu’un autre, rappelle le chercheur dans sa chronique.
--------------------
Prêt-à-porter féminin : Weill prend ses quartiers au Ritz.
La marque parisienne fondée en 1892 va présenter, vendredi, sa collection printemps-été dans le salon d’été du fameux palace, pour la première fois lors d’un défilé.
--------------------
En Afrique, la forte croissance économique peine à réduire le chômage et la pauvreté.
Selon le dernier rapport de la Banque africaine de développement, l’Afrique de l’Est est la région la plus dynamique du continent, tandis que l’Afrique australe est à la traîne.
--------------------
Les sociétés d’autoroutes s’engagent à des réductions de 30 % pour les utilisateurs effectuant 10 allers-retours par mois.
Près d’un million de personnes sont concernées par une telle mesure, selon la ministre des transports Elisabeth Borne.
--------------------
Le gratin occidental de l’art converge vers Taïwan.
Le marché de cette petite île est l’un des plus actifs d’Asie. La foire Taipei Dangdai est organisée du 18 au 20 janvier.
--------------------
Brexit : l’inquiétante impréparation des entreprises françaises.
En cas de « no deal », la frontière entre le Royaume-Uni et le continent sera totalement rétablie le 30 mars, tout comme les formalités administratives et les contrôles. Un scénario noir qu’ignorent bon nombre de sociétés.
--------------------
« La taxe d’habitation permettait de mettre en relief la valeur du service public apporté par la commune aux citoyens et le coût de ce service ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste des finances locales Michel Klopfer explique comment l’Etat n’a cessé, depuis deux décennies, d’assécher les ressources des collectivités locales.
--------------------
« Les partis politiques sont tentés de faire converger craintes économiques et craintes culturelles ».
Dans les années 1970, le conservatisme sur les questions d’autorité, de mœurs, de genre ou les préjugés xénophobes étaient bien plus forts qu’aujourd’hui. Mais, comme le souligne le sociologue Vincent Tiberj, ils n’étaient pas ­connectés aux choix politiques. Les ­électeurs votaient en fonction de leurs valeurs socio-économiques avant tout.
--------------------
Les exportations de films français ont souffert en 2018.
Hors de France, le cinéma hexagonal n’a attiré que 40 millions de spectateurs l’année dernière.
--------------------
Les achats d’applications mobiles franchissent le cap des 100 milliards de dollars.
Le marché a explosé ces dernières années, dopé par l’achat de jeux sur smartphone.
--------------------
Il tente de faire annuler le remariage de ses parents pour cause d’Alzheimer.
Il affirme qu’ils n’avaient pas de véritable « intention matrimoniale », sa mère ayant subi une altération de ses facultés mentales sous l’effet de la maladie, et son père ayant agi par pur intérêt financier.
--------------------
« Les banquiers n’ont pas la chance des footballeurs, dont peu de gens contestent les émoluments ».
Santander renonce à embaucher un dirigeant, faute d’avoir pu lui verser une prime de bienvenue de 50 millions de dollars. Plus que jamais, les banquiers sont priés d’avoir la fortune modeste, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Affaire Alstom-GE : la justice saisie par l’ancien président de la commission d’enquête parlementaire.
Le député LR Olivier Marleix a demandé au procureur de Paris d’enquêter sur l’affaire Alstom-GE et sur le rôle alors joué dans ce dossier par Emmanuel Macron.
--------------------
Privatisations de la FDJ et d’ADP : encore de nombreux obstacles à surmonter.
Politiquement sensibles, les cessions de la Française des jeux et d’Aéroports de Paris pourraient être lancées au plus tôt au second semestre, après l’adoption de la loi Pacte.
--------------------
Les Français accros aux jeux d’argent et de hasard.
La Française des jeux a enregistré des ventes records en 2018, avec près de 16 milliards d’euros de mises.
--------------------
Grand débat : des « fiches pédagogiques » qui vont dans le sens du gouvernement.
Selon plusieurs économistes, les éléments versés par Bercy au grand débat national reflètent surtout les choix budgétaires de l’exécutif.
--------------------
« Le comptable lanceur d’alerte est un contributeur majeur à la transparence ».
Gilles Johanet, procureur général près la Cour des comptes, s’inquiète de l’expérimentation de la suppression de la séparation entre l’ordonnateur et le comptable dans la gestion des dépenses publiques.
--------------------
Hémorragie de hauts dirigeants chez Snap.
Le départ du directeur financier, huit mois après son arrivée, met en lumière les difficultés rencontrées par l’application de messagerie et inquiète Wall Street.
--------------------
Airbus met le cap sur le Canada et les Etats-Unis pour oublier le Brexit.
L’avionneur européen a posé mercredi la première pierre d’une seconde ligne d’assemblage dans le sud des Etats-Unis et s’emploie à capitaliser sur son partenariat avec Bombardier.
--------------------
Vous enchaînez les CDD de moins d’un mois. Racontez-nous.
Dans quels secteurs travaillez-vous ? Pourquoi, selon vous, les employeurs ont-ils recours à ces contrats courts ? Quelles conséquences cela a-t-il sur votre quotidien ?
--------------------
Copropriété : comment voter pour la suppression du poste de concierge ? (3).
Des copropriétaires affirment que la suppression du poste entraînera une baisse de standing de leur immeuble, ainsi qu’une perte de valeur de leur appartement, devant se traduire par une moins-value de 5 % à 8 %, lors de sa revente.
--------------------
Macron et l’écologie : après 18 mois de pouvoir, un inventaire pas très vert.
Depuis son arrivée à l’Elysée, le président de la République a multiplié les initiatives environnementales, mais s’est bien souvent arrêté au milieu du gué.
--------------------
Ford va réorganiser ses activités en Europe.
Cette restructuration se traduira par des suppressions d’emplois, encore non chiffrées.
--------------------
Un employé de la SNCF mis en examen après la catastrophe ferroviaire de Brétigny-sur-Orge.
Survenue le 12 juillet 2013, la catastrophe ferroviaire de Brétigny est une des pires survenues en France depuis une vingtaine d’années.
--------------------
Le divorce de Jeff Bezos crée de l’incertitude sur Amazon et son empire.
La presse états-unienne spécule, alors que l’homme le plus riche du monde se sépare de sa femme, après vingt-cinq ans de mariage.
--------------------
« En dépit de ses effets de manche, la France reste incapable de faire émerger des start-up de poids dans la finance ».
Malgré ses efforts de promotion de la « start-up nation », l’Hexagone ne parvient pas à faire éclore des banques en ligne à l’image de la jeune pousse berlinoise N26, observe l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande, dans sa chronique.
--------------------
CES de Las Vegas : la maison connectée, eldorado des fabricants d’électronique grand public.
Cette évolution est portée par les progrès de la connectivité des appareils et par ceux de l’intelligence artificielle, qui permet d’analyser les comportements des consommateurs.
--------------------
Korian, le gestionnaire français d’Ehpad, met un pied en Espagne.
Le groupe spécialisé dans l’accompagnement et les soins aux seniors vient d’annoncer coup sur coup plusieurs acquisitions en Europe.
--------------------
Les puces électroniques, nerf de la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis.
Depuis le début du conflit entre les deux puissances, les Etats-Unis ont utilisé leur domination technologique contre la Chine, qui tente, de son côté, de rattraper son retard par tous les moyens.
--------------------
L’Etat ouvre la concurrence dans les lignes ferroviaires Intercités.
L’Etat organisera en 2020 un appel d’offres pour la gestion des lignes Nantes-Bordeaux et Nantes-Lyon. Le titulaire de ce marché devrait être choisi en 2021.
--------------------
Commerce : face à Donald Trump, les Européens cherchent à gagner du temps.
Bruxelles multiplies les gestes de conciliation dans l’espoir d’éliminer la menace des taxes américaines sur les voitures européennes.
--------------------
La méthode de calcul pour mesurer les inégalités femmes-hommes enfin publiée.
Quelle entreprise ? Quels salariés ? Qu’est-ce qu’un poste comparable ? Le décret publié mercredi précise les champs d’application du dispositif visant à supprimer les écarts de rémunération entre les femmes et les hommes.
--------------------
Timide avancée dans les négociations commerciales entre la Chine et les Etats-Unis.
Après deux jours et demi de discussions, les diplomates américains chargés de parvenir à un accord avec la Chine ont quitté Pékin l’air plutôt satisfait.
--------------------
Rolls-Royce rit, Jaguar Land Rover pleure.
Rolls-Royce a enregistré les bénéfices les plus élevées de ses 115 années d’existence, tandis que Jaguar Land Rover pourrait annoncer la suppression de plusieurs milliers de postes.
--------------------
En cas de Brexit dur, des règles d’urbanisme abolies en France.
Paris s’apprête à rétablir en urgence les contrôles aux frontières avec le Royaume-Uni, avec des besoins énormes en infrastructures. Pour la construction des équipements, les procédures seront accélérées et les possibilités de recours seront quasi inexistantes…
--------------------
Brexit : 9 000 emplois de la City gagnés par l’Europe.
La société de transfert d’argent TransferWise annonce l’ouverture d’une branche à Bruxelles. Quelque 885 milliards d’euros de fonds propres ont été transférés de la City au reste de l’Union européenne.
--------------------
Depuis 2012, Carlos Ghosn ne serait plus résident fiscal en France.
Selon « Libération », qui révèle l’information, le PDG de Renault avait choisi d’être fiscalement domicilé aux Pays-Bas où l’impôt sur la fortune n’existe pas.
--------------------
Transport océanique : « La numérisation navale sous-entend de livrer le commerce maritime à une poignée d’informaticiens ».
Professionnel du commerce maritime, Omer Aury pointe, dans une tribune au « Monde », l’avènement d’une révolution silencieuse : la numérisation du transport océanique, qui ferait passer à terme le contrôle des mers des marins, armateurs et courtiers, aux géants du numérique.
--------------------
Anne Hidalgo enterre la gratuité des transports en commun à Paris.
La mesure évoquée depuis mars 2018 aurait coûté cher sans réduire significativement les nuisances de l’automobile.
--------------------
La justice américaine s’empare du scandale des dettes cachées par le Mozambique.
Les Etats-Unis ont demandé l’extradition de l’ancien ministre des finances, Manuel Chang, poursuivi pour fraude et blanchiment d’argent.
--------------------
En 2018, le livre le plus vendu est signé Guillaume Musso.
Tous classements confondus, les ventes de livres ont reculé de 17 % en nombre d’exemplaires vendus, à 45 millions de volumes contre 54 millions en 2017.
--------------------
« Au XIXe siècle, des gouvernements libéraux ont rendu supportables les effets de la mondialisation ».
Dans sa chronique au « Monde », Pierre-Cyrille Hautcœur rappelle que l’intervention de l’Etat ne fut pas un frein mais une condition d’acceptation des transformations radicales induites par la première mondialisation.
--------------------
En 2019, l’or pourrait retrouver son lustre.
L’or, actif décorrélé des marchés financiers, connaît depuis quatre mois une remontée sensible de son cours. Dans un contexte géopolitique et économique incertain, cette année 2019 pourrait marquer son grand retour.
--------------------
Dette française : l’agence de notation Fitch maintient la perspective à « stable ».
Les réformes structurelles du président Macron pourraient renforcer « le potentiel de croissance », estime l’agence de notation financière qui met toutefois en garde face « tensions sociales » dans le pays.
--------------------
Paris propose à Ivanka Trump de siéger au conseil sur l’égalité des sexes du G7.
Marlène Schiappa a transmis la proposition à la fille du président américain lors d’un déplacement à Washington, dans un effort diplomatique pour faire revenir les Etats-Unis à la table des discussions.
--------------------
Inégalités : « Il y a une prise de conscience que les pratiques actuelles ne sont pas soutenables ».
Ian Goldin, professeur à Oxford, souligne l’évolution des esprits sur la mondialisation au Forum de Davos, tout regrettant « le manque d’engagement concret à régler les problèmes ».
--------------------
Le renouveau du câblier Nexans passe par un plan social en Europe.
Mis en difficulté, en 2018, par son activité de câbles haute tension terrestres, le groupe français a annoncé, jeudi 24 janvier, un projet de restructuration passant par la suppression de 939 postes en Europe.
--------------------
Après Savencia, Lactalis retire des produits infantiles pour risque de contamination à la salmonelle.
Lactalis a retiré des produits de la marque Picot. Une décision qui fait suite à celle de Savencia de retirer de la vente des boîtes de la marque de nutrition infantile Modilac.
--------------------
#10YearChallenge : le smic, la pauvreté ou le chômage ont-ils augmenté ou baissé depuis 2009 ?.
Nous avons choisi dix indicateurs français ou mondiaux. A vous de deviner comment ils ont évolué en dix ans.
--------------------
Données personnelles : la CNIL condamne Google à une amende record de 50 millions d’euros.
Le gendarme français de la vie privée reproche au géant américain de ne pas informer assez clairement ses utilisateurs.
--------------------
Prélèvement à la source : pas d’inquiétude majeure pour les retraités.
L’Association nationale des retraités (ANR) se prépare à répondre à leurs questions, après le premier prélèvement, lors des assemblées prévues à la fin de janvier. Le président de l’ANR, Félix Vézier, fait état de leurs questionnements.
--------------------
La croissance mondiale ralentit, prévient le FMI.
Le fonds monétaire international a révisé ses prévisions de croissance à la baisse pour l’économie mondiale et la zone euro.
--------------------
A Montchanin, les revendications des patrons de PME ne sont pas en phase avec celles des « gilets jaunes ».
En Saône-et- Loire, des adhérents à la Confédération des petites et moyennes entreprises expriment leurs doléances. La plupart regrette le Macron conquérant du début de mandat.
--------------------
Bruno Sialelli nommé directeur artistique de la maison de couture Lanvin.
La plus ancienne maison de couture de l’Hexagone encore en activité connaît de graves difficultés financières depuis le départ, en 2015, de son styliste star Alber Elbaz.
--------------------
A Versailles, Macron promeut la France en plein mouvement des « gilets jaunes ».
Les pouvoirs publics ont convié, lundi, 120 patrons de multinationales et une trentaine de chefs d’entreprises françaises à la deuxième édition du sommet « Choose France ».
--------------------
« De Davos à Versailles, du beau monde au château ».
Le président de la République reçoit les grands patrons en route vers le forum mondial de Davos. Il veut les convaincre d’investir dans les territoires tout en répondant à la demande de justice sociale. Une exigence désormais planétaire, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Free part à l’assaut du marché des entreprises.
L’opérateur de télécoms a annoncé, vendredi, le rachat de 75 % du capital de de Jaguar Network, spécialiste des services télécoms aux professionnels. Un créneau lucratif.
--------------------
Le procès du scandale de la viande de cheval dans les plats pur bœuf s’est ouvert à Paris.
Deux ex-dirigeants de Spanghero sont accusés d’avoir trompé leurs clients. En 2013, la DGCCRF avait comptabilisé 750 tonnes écoulées dans treize pays.
--------------------
Semaine noire pour Qualcomm.
Dans le procès que lui a intenté l’autorité de la concurrence américaine, la FTC, le géant des semi-conducteurs fait face à la fronde de ses clients, qui contestent ses pratiques commerciales.
--------------------
La croissance chinoise au plus bas depuis trente ans.
En 2018, la progression du PIB en Chine n’a été que de 6,6 %. Elle ralenti à chaque trimestre. Pékin compte sur l’investissement public pour relancer la machine.
--------------------
Ginni Rometty, la PDG qui refait grandir IBM.
Entrée chez IBM à 24 ans, Ginni Rometty y a gravi tous les échelons. Pour la dirigeante, qui a transformé le géant informatique, 2019 se présente bien. L’entreprise pourrait publier mardi la première hausse de son chiffre d’affaires en sept ans.
--------------------
« Le droit américain est devenu une arme de répression et de dissuasion massives ».
A l’heure où des PDG du monde entier, et notamment américains, se rendent à Versailles pour le sommet « Choose France », Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », analyse les effets ravageurs de l’extraterritorialité de la législation des Etats-Unis.
--------------------
« L’habitat indigne est un fléau qui tue, compromet la santé et la scolarité des enfants ».
Les ministres Nicole Belloubet et Julien Denormandie annoncent un plan pour mieux sanctionner les marchands de sommeil.
--------------------
« Le traitement judiciaire de Carlos Ghosn constitue un manquement au pacte international relatif aux droits civils et politiques ».
Dans une tribune au « Monde », une cinquantaine d’avocats protestent solennellement contre la pratique des autorités japonaises dans la conduite des poursuites engagées contre Carlos Ghosn.
--------------------
Casino boucle son plan de cession d’actifs non stratégiques.
Le distributeur a annoncé, lundi, la cession des murs de 26 magasins au fonds d’investissement américain Fortress. Il vient également de céder 6 hypermarchés à l’enseigne E.Leclerc.
--------------------
« L’économie chinoise est en crise ».
Baisse des marchés financiers, faillites d’entreprises, emprunts non remboursés… pour Xiang Songzuo, économiste à l’Université du peuple, à Pékin, la Chine connaît un « ralentissement très fort ».
--------------------
Ces notables qui louent des logements insalubres.
Avocats, chirurgiens, professeurs d’université… Les rangs des « marchands de sommeil » sont aussi composés de cols blancs.
--------------------
Héritage : comment percevoir le capital d’une assurance-vie.
Exclus de l’actif successoral, les contrats d’assurance-vie sont soumis à une fiscalité spécifique.
--------------------
Plus de 900 emplois menacés chez le papetier Arjowiggins.
Face à une hausse du coût des matières premières, Sequana, maison-mère d’Arjowiggings, va faire une demande d’ouverture de procédure de sauvegarde et de placement en redressement judiciaire des sites historiques de Bessé-sur-Braye et Le Bourray, dans la Sarthe, et de l’usine de Greenfield, à Château-Thierry, dans l’Aisne.
--------------------
Un journaliste poursuit Richard Ferrand pour l’avoir bloqué sur Twitter.
Proche de La France insoumise, Guillaume Tatu a porté plainte contre le président de l’Assemblée nationale pour « discrimination ».
--------------------
La taxe d’habitation pourrait finalement être maintenue pour les 20 % de ménages les plus riches.
Selon le porte-parole du gouvernement, le maintien de cet impôt est « sur la table ».
--------------------
Prouver que l’on a bien embarqué dans l’avion : la CJUE saisie.
La Cour de justice de l’Union européenne devra dire si le passager peut produire sa réservation électronique pour prouver qu’il était à bord d’un avion ayant subi un retard indemnisable par la compagnie.
--------------------
Pour le gouvernement, la crise des « gilets jaunes » « fragilise l’emploi ».
D’après la ministre du travail Muriel Pénicaud, 58 000 salariés ont été mis au chômage partiel depuis le début des manifestations.
--------------------
« Avec la décision de Bruxelles sur le mariage d’Alstom et de Siemens, c’est l’avenir de l’“usine Europe” qui se joue ».
La décision attendue en février de la Commission européenne sur la fusion entre l’entreprise française et les activités ferroviaires du conglomérat allemand aura des conséquences sur la souveraineté technologique de domaines industriels-clés de l’Union, analyse dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Dans le domaine des nouvelles mobilités, le leadership matériel a été d’emblée pris par un acteur chinois ».
Près de 80 % des trottinettes en circulation sur la planète sortent des usines d’un seul constructeur. Et ce n’est pas l’offensive de Donald Trump, qui brisera l’élan de cette Chine conquérante, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Immobilier : contrairement aux prévisions, les prix continuent de grimper.
Les taux d’intérêt sont restés bas en 2018, et le marché demeure dynamique, avec des prix en hausse.
--------------------
L’âge d’or du courtage en crédit immobilier s’achève.
Les banques tendent à faire le tri des courtiers. La profession se concentre de plus en plus entre les mains des assureurs et des fonds d’investissement.
--------------------
Commerce : Pékin et Washington négocient sous la pression des marchés.
Des responsables chinois et américains se retrouvent, lundi 7 et mardi 8 janvier, à Pékin, pour une première rencontre formelle depuis la trêve de trois mois conclue au début du mois de décembre.
--------------------
Négociations commerciales Chine-Etats-Unis : « Paradoxalement, les Chinois ont tout intérêt à jouer la carte Lighthizer, mais à l’excès ».
Robert Lighthizer, le représentant au commerce de Donald Trump, entend mener de dures négociations avec Pékin, suceptibles d’accentuer la défiance des marchés américains. Ce qui, paradoxalement, pourrait servir les intérêts chinois, explique dans sa chronique Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York.
--------------------
Ilham Kadri, l’ex-stagiaire marocaine devenue PDG de Solvay.
Trente ans après sa première expérience au sein du groupe chimique belge, cette scientifique de 49 ans s’apprête à en prendre la tête.
--------------------
Thomas Pesquet : « Le plus grand obstacle à la réussite est l’autocensure ».
L’astronaute français raconte à Campus le parcours atypique qui l’a mené jusqu’à l’espace.
--------------------
Mais pourquoi tant de haine contre les véhicules partagés ?.
Certains « gilets jaunes » s’en sont pris samedi 5 janvier à aux vélos, scooters, trottinettes et voitures partagés. Notre blogueur Olivier Razemon voit plusieurs raisons à cela.
--------------------
Téléphonie : 5G, la course est lancée.
Les enjeux géopolitiques autour de la cinquième génération de téléphonie mobile se mêlent aux défis financiers et concurrentiels. Les opérateurs télécoms craignent de perdre la main.
--------------------
GAFA, PSA, SNCF sont tentés par la 5G.
Aux Etats-Unis mais aussi en Europe, industriels et géants du Web sont en embuscade alors que les ventes au enchères de fréquences se profilent.
--------------------
5G : foire d’empoigne autour des fréquences.
Aux Etats-Unis, en Italie, en Suisse, les enchères sont lancées ou sur le point de l’être. La France est à la traîne.
--------------------
Indemnités prud’homales : le plafonnement de nouveau jugé contraire au droit international.
Deux jugements en six jours écartent cette disposition s’appliquant à un salarié victime d’un licenciement injustifié et à laquelle Macron est très attaché.
--------------------
Carlos Ghosn est prêt à « se défendre de façon vigoureuse », assure son fils.
Dans un entretien au « JDD », Anthony Ghosn se dit convaincu de l’innocence de son père. Le PDG de Renault est incarcéré depuis le 19 novembre au Japon pour des soupçons de malversations financières.
--------------------
Aux Etats-Unis, le shutdown n’arrête pas les forages pétroliers.
Malgré le blocage budgétaire, l’administration Trump continue de délivrer des permis de forage et poursuit les opérations pour les autoriser dans une zone protégée en Alaska.
--------------------
A Las Vegas, Google gagne la bataille de la visibilité.
Le moteur de recherche californien est partout au CES de Las Vegas, la grand-messe de l’électronique grand public, qui se tient jusqu’au vendredi 11 janvier.
--------------------
L’Etat va ouvrir à la concurrence les lignes de train Nantes-Lyon et Nantes-Bordeaux.
Ces deux lignes font partie des quelques « trains d’équilibre du territoire » (TET) gérés par l’Etat, une convention le liant à la SNCF jusqu’à fin 2020.
--------------------
Vous êtes ou avez été autoentrepreneur. Pourquoi avoir choisi ce statut ?.
Pourquoi et quand avez-vous choisi de vous lancer ? Le regrettez-vous ? Quels sont les avantages et les inconvénients de la microentreprise ?
--------------------
PME ou entreprises du CAC 40 : qui bénéficie des 20 milliards du CICE ?.
Ces aides aux entreprises mises en place par François Hollande, qui fêtent leurs cinq ans, ont aussi profité aux petites entreprises.
--------------------
Dans la guerre des normes pour les automobiles connectées, Ford donne l’avantage à Qualcomm.
Avec le développement de l’autonomie, le besoin d’une norme de communication entre une voiture autonome et son environnement devient vital. Le géant Ford a annoncé au CES 2019 l’adoption du C-V2X, un choix industriel aux conséquences importantes.
--------------------
La famille Mitterrand entre au capital de Christian Bourgois Editeur.
Les deux partenaires n’ont pas précisé les détails de leur accord, qui a été annoncé mercredi 9 janvier.
--------------------
Peut-on faire vaciller le « système » en retirant tout son argent des banques ?.
Huit ans après l’appel d’Eric Cantona à faire sauter les banques, des « gilets jaunes » invitent à lancer le mouvement. Est-ce crédible ?
--------------------
Le palmarès des banques les moins chères.
Les établissements bancaires ont décidé de geler les prix de leurs services en 2019. Et ils subissent déjà la concurrence accrue des néobanques particulièrement peu chères. Nous avons établi, en partenariat avec Meilleurebanque.com, six profils de clients.
--------------------
Loi sur la prostitution : « Dépénaliser serait une catastrophe ».
Saisi par neuf associations, en novembre 2018, le Conseil d’Etat a transmis au Conseil constitutionnel une question prioritaire de constitutionnalité portant sur la loi de 2016 qui pénalise les clients de la prostitution. Un collectif de médecins dans une tribune au « Monde » s’alarme d’une possible abrogation du texte.
--------------------
Copropriété : comment voter pour la suppression du poste de concierge ? (2).
Un copropriétaire soutient devant le juge que l’existence du poste de concierge contribue au standing d’un immeuble bourgeois, et que les solutions de substitution mises en place par la copropriété n’offrent pas de services strictement équivalents.
--------------------
Record d’amendes pour les locations touristiques illégales en 2018 à Paris.
Le montant des amendes infligées pour sanctionner des locations touristiques illégales à Paris a presque doublé en 2018 pour s’établir à 2,1 millions d’euros.
--------------------
Rétablir l’ISF ? Le point sur cet impôt au cœur des revendications des « Gilets jaunes ».
La possibilité d’un retour de l’impôt de solidarité sur la fortune a été écartée par le gouvernement.
--------------------
Nucléaire : quand EDF préfère passer commande chez Mitsubishi plutôt qu’à sa propre filiale.
Le groupe japonais MHI a remporté un marché de plusieurs centaines de millions d’euros auprès d’EDF, au détriment de Framatome, pourtant filiale à 75 % de l’électricien français.
--------------------
Souffrance au travail : « Le médecin m’a fait comprendre que ce n’était pas de ma faute ».
Des salariés témoignent de la maltraitance qu’ils ont subie au sein de leur entreprise. Des « injustices [qui] rendent fou ».
--------------------
La souffrance au travail, ce fléau.
Burn-out, état de stress post-traumatique... 10 000 troubles psychosociaux, et sans doute autant de non déclarés comme tels, ont été reconnus comme accidents du travail en 2016, selon l’Assurance-maladie.
--------------------
Les start-up françaises de la mobilité à l’honneur au CES de Las Vegas.
Deux petites sociétés tricolores – Drust et Geoflex – ont reçu un prix de l’innovation dans la catégorie « véhicules intelligents » par le jury du Consumer Electronics Show.
--------------------
Au CES, bataille d’équipementiers pour la voiture du futur.
Les fournisseurs des constructeurs automobiles font étalage d’innovations étonnantes au Consumer Electronics Show de Las Vegas.
--------------------
CAC 40 : le volume des dividendes en hausse de 12,8 % en 2018.
Les quarante plus grands groupes français ont versé 57,4 milliards d’euros à leurs actionnaires, dont 10,9 milliards sous forme de rachats d’actions.
--------------------
« Instrument de liberté et de démocratie, Facebook est une bombe à fragmentation pour nos sociétés ».
Mark Zuckerberg le patron du réseau social veut passer l’année à débattre sur les effets du numérique sur la société. Une bonne idée si l’on en juge par l’influence politique de sa plate-forme, explique Philippe Escande, édotorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Assurance-chômage : le Medef va revenir dans la négociation.
Les organisations patronales avaient suspendu lundi leur participation à la négociation, fâchées par la « détermination » affichée par Emmanuel Macron à mettre en place le « bonus-malus » sur les contrats courts.
--------------------
« On sentait bien que ça ne marchait pas » : le site d’information « Explicite » va s’arrêter.
Faute d’abonnés et d’investisseurs, le site fondé par des anciens journalistes d’i-Télé va déposer le bilan.
--------------------
Un salarié d’Amazon licencié pour avoir soutenu les « gilets jaunes » contre l’entreprise.
Le salarié, qui conteste avoir demandé le blocage de la plate-forme du groupe américain à Montélimar, a été licencié pour faute grave après un post sur Facebook.
--------------------
La « bralette », une aubaine pour le marché de la lingerie féminine.
Les femmes troquent le soutien-gorge pour la brassière, modèle plus confortable. C’est une aubaine pour les fabricants et distributeurs de sous-vêtements malmenés par la crise.
--------------------
Hop ! passe sous pavillon d’Air France.
Le nouveau directeur général d’Air France a décidé de faire le ménage dans les marques de la compagnie aérienne.
--------------------
La Commission européenne accuse 8 grandes banques d’entente sur le marché obligataire.
Selon la Commission, des courtiers auraient échangé des informations sensibles et coordonné leur stratégie sur l’achat et la vente d’obligations souveraines en euro.
--------------------
Banques : service pas toujours compris.
Trop souvent encore, les frais facturés par les banques ne correspondent pas à un réel service.
--------------------
Les galères des jeunes diplômés en psychologie : « On savait que ça ne serait pas simple ».
Emplois à temps partiel, déménagements, bas salaires... De jeunes diplômés psychologues racontent les premières années post-master.
--------------------
Après avoir travaillé ou étudié à Paris, vous avez décidé de vous installer dans une autre région. Témoignez.
Après plusieurs années passées à Paris pour vos études ou pour votre travail, vous avez décidé de quitter l’Ile-de-France. Racontez-nous les raisons de votre départ et comment s’est déroulée votre installation.
--------------------
En Suède, Pôle emploi licencie 4 500 de ses salariés.
L’agence suédoise pour l’emploi, Arbetsförmedlingen, va voir ses fonctions limitées au profit de sous-traitants privés.
--------------------
Internet bouscule le palmarès des compagnies aériennes.
Publié le 30 janvier, le classement des compagnies préférées des passagers d’eDreams réserve des surprises. La compagnie turque Turkish Airlines arrive en tête et la petite française, Air Corsica, prend la quatrième place.
--------------------
Le Sénat veut repousser d’un an, à 2021, l’interdiction des ustensiles en plastique jetable.
Dans le cadre de l’examen du projet de loi Pacte, le Sénat s’est rangé derrière un amendement qui repousse d’une année l’interdiction des pailles, couverts et bâtonnets mélangeurs en plastique.
--------------------
« Les deux rives de la Méditerranée ont mieux à partager que la gestion de la “crise migratoire” ».
Nord et Sud doivent développer une politique commune audacieuse qui repose plus sur le dynamisme du secteur privé et des sociétés civiles, plaident Karim Amellal et Alexandre Kateb.
--------------------
L’Europe va présenter sa solution pour commercer avec l’Iran.
Le mécanisme mis en place par l’Union européenne pour continuer de commercer avec la République islamique, tout en évitant les flux financiers afin d’échapper aux sanctions américaines, devrait être officialisé jeudi 31 janvier.
--------------------
Cybermenace : « Les infrastructures stratégiques seront perturbées ».
Les groupes Altran et Airbus viennent coup sur coup de subir des cyberintrusions. Avec le développement de l’Internet des objets, c’est toute l’industrie qui est fragilisée, ce qui nourrit les inquiétudes, note le journaliste économique Jean-Michel Bezat.
--------------------
Quatre solutions pour un Paris moins pollué.
Végétalisation, émissions de dioxyde de carbone, recycleries, isolation des bâtiments… La capitale mène une politique volontaire contre le réchauffement climatique. Mais le chemin à parcourir est encore long.
--------------------
En Espagne, des autoroutes progressivement nationalisées.
Le gouvernement socialiste a décidé de nationaliser les autoroutes qui arrivent en fin de concession.
--------------------
Edouard Philippe ouvert à une fiscalité « plus progressive ».
Le premier ministre na pas écarté, mercredi sur France Inter, l’idée d’une tranche supplémentaire d’impôt sur le revenu.
--------------------
Avant des hausses de péages, les sociétés d’autoroutes détaillent leurs propositions d’abonnements.
Les tarifs augmentent au 1er février, mais les sociétés défendent leur offre à moins 30 % pour les trajets du quotidien, demandée par le gouvernement.
--------------------
Les accidents du travail coûtent de plus en plus cher.
Dans le même temps, paradoxalement, le nombre et la fréquence des accidents ne cessent de baisser. Le recul de la sinistralité se poursuit depuis plus de quinze ans.
--------------------
Bpifrance veut faciliter le financement de l’innovation de rupture en France.
Aujourd’hui, les start-up issues de la recherche peinent à se financer du fait de la durée du développement de ces entreprises jugée trop longue par les investisseurs.
--------------------
A Fos, des salariés d’ArcelorMittal gravement surexposés à un gaz cancérogène.
Un rapport de l’inspection du travail alerte sur une « situation dangereuse pour les travailleurs » de la cokerie de l’aciérie avec une concentration 3 000 % au-dessus de la norme.
--------------------
Programmes de sciences économiques et sociales : « Aucune place n’est faite ni aux réalités de l’économie sociale et solidaire, ni à ses modèles ».
Sept collectifs de professionnels et d’enseignants-chercheurs de l’économie sociale et solidaire s’élèvent, dans une tribune au « Monde », contre l’absence de ce secteur d’activité dans les propositions de nouveaux programmes de sciences économiques et sociales au lycée.
--------------------
Au Pays basque, une plateforme open source facilite les déplacements transfrontaliers écologiques.
Le dispositif Transfermuga a permis de développer les déplacements en transports en commun au Pays basque, pour diminuer l’emprise de la voiture individuelle. Ses outils open source intéressent aujourd’hui d’autres continents comme l’Afrique.
--------------------
Autoentrepreneurs : de nouveaux droits sociaux en cours d’élaboration.
La loi « avenir professionnel », promulguée en septembre 2018, prévoit, sous de nombreuses conditions, que les indépendants puissent disposer d’un droit au chômage.
--------------------
« L’individualisation du travail mène à l’éclatement des collectifs ».
Roger Sue, sociologue du travail, professeur à l’université Paris-Descartes, explique l’impact de l’essor de l’autoentreprenariat sur le travail.
--------------------
Près de 4 % des produits alimentaires seront vendus plus cher dès février.
Cette disposition de la nouvelle loi sur l’alimentation concerne surtout des produits fabriqués par des grands groupes, et pas des produits agricoles directs
--------------------
« Apple est prisonnier de sa stratégie de système fermé ».
Les ventes d’iPhone dégringolent, le groupe doit dégainer ses services. La fin d’un âge d’or, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Une hausse des prix de l’immobilier en 2018 estimée entre 0,9% et 3,5%.
Les poids lourds de la pierre ont présenté leurs estimations pour l’année écoulée. Si la tendance se dégrade dans le neuf, le marché immobilier reste solide dans l’ancien.
--------------------
Au Royaume-Uni, le nombre d’autoentrepreneurs explose.
Si les abus sont nombreux, une bonne partie des 4,8 millions de personnes ayant ce statut occupent des fonctions bien rémunérées.
--------------------
Vers un reflux du cours des matières premières en 2019.
Dans son rapport publié, mercredi, l’institut Cyclope estime que le ralentissement chinois devrait empêcher toute velléité de rebond des prix.
--------------------
Etudiant, retraité ou sans emploi... témoignages d’autoentrepreneurs.
Le statut de microentrepreneurs permet à certains de compléter une retraite ou de payer des études mais il est souvent synonyme pour d’autres de revenus modestes. Le dispositif est par ailleurs accusé de favoriser la concurrence déloyale ou d’encourager le salariat déguisé.
--------------------
Philippe Martinez, candidat à sa propre succession à la tête de la CGT.
L’actuel secrétaire général est pour l’instant le seul candidat déclaré aux élections prévues du 13 au 17 mai à Dijon.
--------------------
La duel entre Covéa et Scor tourne à l’affrontement judiciaire.
Le réassureur, dirigé par Denis Kessler, a annoncé sa décision de poursuivre en justice Thierry Derez, le PDG du groupe mutualiste.
--------------------
L’avenir de «L’Humanité» se joue aujourd’hui.
Le journal, fondé en 1904, est dans une très mauvaise situation financière, malgré la mobilisation de ses lecteurs. Il devrait être placé en redressement judiciaire.
--------------------
Avec des résultats record, LVMH défie le ralentissement de la Chine.
Malgré les perspectives moins reluisantes du marché chinois, le numéro un mondial du luxe y a enregistré une nouvelle hausse d’activité en 2018.
--------------------
Pourquoi certains pays se méfient-ils autant de l’entreprise chinoise Huawei ?.
Les Etats-Unis et la France craignent une ingérence de Pékin dans le déploiement du réseau 5G, dont Huawei est le spécialiste mondial.
--------------------
2019, une année chargée pour les DRH avec la loi sur la formation professionnelle.
La 16e édition de l’université d’hiver de la formation professionnelle qui se tient à Biarritz (Pyrénées-Atlantiques) jusqu’au 1er février débat des conditions d’application de la loi du 5 septembre 2018 sur la formation professionnelle.
--------------------
Depuis sa prison au Japon, Carlos Ghosn dénonce « un complot et une trahison ».
Interviewé dans sa cellule par le quotidien japonais « Nikkei », l’ex-dirigeant se dit victime d’une « trahison » des dirigeants de Nissan.
--------------------
Les vertus du mimétisme au travail.
Dans « Le travail qui guérit », le neuropsychiatre Jean-Michel Oughourlian s’interroge sur le rôle de l’imitation dans la « normalisation » de ceux qu’on appelle handicapés.
--------------------
La directrice de l’information de l’AFP annonce son départ.
Au moment où le nouveau PDG de l’agence, Fabrice Fries, lance un « plan de transformation » avec notamment la suppression de 125 postes sur cinq ans, Michèle Léridon a jugé qu’une « nouvelle énergie » était nécessaire, après quatre ans et demi à son poste.
--------------------
Gérald Darmanin annonce une prime exceptionnelle pour les fonctionnaires du fisc.
Cette prime de 200 euros net doit permettre de compenser « la petite surcharge de travail » découlant de la mise en œuvre du prélèvement à la source depuis le début de l’année, a précisé le ministre de l’action et des comptes publics.
--------------------
Copropriété : comment voter pour la suppression du poste de concierge ?.
Traditionnellement, le mois de janvier est celui où l’on offre des étrennes à sa concierge. Dans les copropriétés, toutefois, il arrive fréquemment que le poste de concierge soit supprimé. Dans quelles conditions cela est-il possible ?
--------------------
Carlos Ghosn : les arguments de la défense en trois points.
L’audience au tribunal et la conférence de presse données mardi par ses avocats ont permis d’obtenir la « version » de l’ancien président de Nissan.
--------------------
Audiovisuel public : France Bleu et France 3 s’essaient aux matinales communes.
Un bilan sera tiré en juin de ces expérimentations menées à Nice et à Toulouse.
--------------------
Eli Lilly : « Les géants de la pharmacie ouvrent leur portefeuille pour réduire la concurrence ».
Les acquisitions se multiplient en ce début d’année dans le domaine du médicament. Objectif, regarnir le portefeuille des entreprises en nouveaux traitements et peser dans les négociations avec des gouvernements de plus en plus économes, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Les soldes d’hiver 2019 débutent dans un climat social et économique peu propice.
Les soldes d’hiver, qui débutent le 9 janvier, ne devraient pas permettre de rattraper le manque à gagner dû au mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
Quand les directeurs d’achat s’emploient à défendre le « made in France ».
La fabrication locale d’un produit est de plus en plus un critère d’attribution des marchés.
--------------------
Les casinos Partouche recrutent deux anciens « grands flics ».
Martine Monteil, première femme à la tête des « stups », et Eric Battesti, qui a dirigé les RG en Corse, vont aider le groupe à renouer le dialogue avec le ministère de l’intérieur.
--------------------
Assurance-chômage : les partenaires sociaux abordent la question du bonus-malus.
Promis par Emmanuel Macron durant la campagne présidentielle, ce dispositif est à l’ordre du jour d’une nouvelle séance de négociations, mercredi. Les échanges s’annoncent tendus, car le patronat y est hostile.
--------------------
Renault : l’Etat fait pression pour obtenir des précisions sur les rémunérations versées aux dirigeants.
Renault-Nissan BV, la société néerlandaise qui chapeaute l’alliance entre les deux groupes, fait l’objet de nombreuses interrogations.
--------------------
Au CES de Las Vegas, protection et gestion des informations personnelles font débat.
Le Consumer Electronics Show, la grand-messe annuelle de l’électronique mondiale de Las Vegas, ouvre ses portes mardi.
--------------------
Dans l’ombre de la 5G, le LiFi tente de percer en s’appuyant sur la lumière.
A Las Vegas, une start-up française fait la promotion de cette technologie qui permet de surfer sur le Web grâce à la lumière.
--------------------
L’intelligence artificielle bouscule les métiers de Nvidia.
Leader des cartes graphiques pour jeux vidéo, la société américaine, dont le chiffre d’affaires a plus que doublé en trois ans participe désormais à l’entraînement des algorithmes d’IA.
--------------------
Les politiques français font l’impasse sur le salon de l’électronique de Las Vegas.
Avec le mouvement des « gilets jaunes », peu d’élus souhaitent aller s’exposer auprès des acteurs de la start-up nation.
--------------------
Cacophonie au gouvernement sur la taxe d’habitation.
Bruno Le Maire a indiqué mardi matin qu’il fallait « aller au bout de la suppression » de la taxe d’habitation, même pour les 20 % des Français les plus aisés. « Le débat n’est pas clos », dit l’Elysée.
--------------------
« Gilets jaunes » : il est temps d’expérimenter un revenu de base.
Pour répondre aux revendications des « gilets jaunes » sur le pouvoir d’achat, le plus simple serait de verser la prime d’activité et le RSA à tous ceux qui y ont droit, plaide l’économiste Jean-Eric Hyafil dans une tribune au « Monde ».
--------------------
L’algorithme manquant des « gilets jaunes ».
Selon le chercheur en informatique Gilles Dowek, le mouvement, en refusant de désigner des représentants, illustre une transformation du traitement de l’information.
--------------------
Accord UE-Corée du Sud : « Bruxelles enclenche une procédure de protection des travailleurs ».
La Commission européenne a activé une procédure de règlement des différends visant à mieux protéger les travailleurs, qu’ils soient sud-coréens ou ressortissants de l’UE, détaille le chercheur Thibaud Bodson, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La start-up Boom lève 100 millions de dollars pour ressusciter les vols supersoniques.
Cette somme doit permettre de financer la fabrication d’un premier prototype à échelle réduite. Un premier vol d’essai est espéré d’ici à la fin de l’année.
--------------------
Immobilier : ce qui va changer en 2019.
Taxe sur l’assurance emprunteur, revalorisation des APL, nouveau dispositif d’investissement locatif sont les principales évolutions l’an prochain.
--------------------
Comment réguler l’exploitation de notre attention ?.
En passant d’une innovation médiatique l’autre, des journaux à la radio, de la télé à l’internet, Tim Wu, professeur de droit, tisse une très informée histoire du rapport de l’exploitation commerciale de l’information et du divertissement.
--------------------
Salaires, retraites, tarifs réglementés : ce qui change au 1er janvier 2019.
Cotisations, smic, heures supplémentaires, prix du gaz... Le premier jour de l’année est marqué par une série de nouveautés susceptibles d’influer sur le pouvoir d’achat. A la hausse comme à la baisse.
--------------------
Malus de l’Agirc-Arrco : « Ne vous trompez pas d’enjeux ! ».
Certains salariés vont voir leurs pensions complémentaires minorées de 10 % durant leurs trois premières années de retraite à partir du 1er janvier. Ce n’est pas une raison suffisante pour retarder son départ en retraite, estime Dominique Prévert, du cabinet Optimaretraite.
--------------------
Bercy veut que les patrons d’entreprise française paient leurs impôts en France.
Dans un entretien au « JDD », Gérald Darmanin, le ministre des comptes publics, assure que le gouvernement est « prêt à prendre toutes les mesures nécessaires » pour s’en assurer.
--------------------
Pourquoi le champagne est-il cher ?.
En France, le prix moyen d’une bouteille de champagne dépasse 20 euros. C’est une somme qui n’est pas à la portée de tout le monde. Mais il y a des raisons à ce prix.
--------------------
Jean-Luc Konan, l’Ivoirien qui finance les PME africaines.
A mi-chemin entre microfinance et banque, la Compagnie financière africaine a accompagné depuis 2014 quelque 130 000 patrons d’Afrique subsaharienne.
--------------------
En Belgique, des banquiers incités à devenir infirmiers.
Le besoin de banquiers diminue, les métiers de la santé peinent à recruter. Un accord va faciliter les transferts entre les deux secteurs.
--------------------
L’Eglise catholique s’inquiète de la baisse des dons de ses fidèles.
L’épiscopat vient de lancer une campagne à destination des donateurs du denier du culte, qui représente 40 % des ressources des diocèses.
--------------------
Inégalités salariales femmes-hommes : la construction, l’assurance et la finance pointées du doigt.
Une étude du ministère du travail, d’une « ampleur inédite », apporte des précisions sur les écarts de rémunération, liées au sexe, en France.
--------------------
Génération Z, des consommateurs très influencés par les célébrités et les amis.
Les jeunes nés à partir de 1998 représentent près de 30 % de la population mondiale.
--------------------
Bing, le moteur de recherche de Microsoft, est à son tour bloqué en Chine.
L’entreprise états-unienne a confirmé que son service était « actuellement inaccessible » dans le pays. Il s’agit du seul moteur de recherche étranger encore présent en Chine.
--------------------
Carlos Ghosn : les 67 jours de la chute d’une icône de l’industrie.
Le dirigeant emprisonné au Japon depuis le 19 novembre a démissionné de ses fonctions de PDG de Renault, ouvrant la voie à sa succession.
--------------------
Les mesures d’urgence de Macron ont dopé le pouvoir d’achat.
Les annonces faites par Macron en réponse aux « gilets jaunes » ont eu un effet positif sur la plupart des ménages.
--------------------
« Le projet du Grand Paris prend la forme d’une opposition entre le train des riches et celui des pauvres ».
La justice ouvre une enquête sur les marchés du Grand Paris Express, tandis que la liaison directe CDG Express est contestée par de plus en plus d’élus d’Ile-de-France, nous explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Air France : le syndicat des pilotes valide la politique de montée en gamme de la direction.
Le SNPL a donné son aval à l’accord négocié avec les responsables de la compagnie, qui permet à ceux-ci de dérouler leur nouvelle stratégie, axée sur le « premium ».
--------------------
Les défaillances d’entreprises repartent à la hausse depuis la mi-2018.
Après avoir connu une baisse importante depuis deux ans, les défaillances d’entreprises sont fortement reparties à la hausse au dernier trimestre de l’an passé. Le mouvement des « gilets jaunes » commence à peser sur les sociétés les plus fragiles.
--------------------
En Allemagne, entre les ouvriers d’IG Metall et les sociaux-démocrates du SPD, un « mur du CO2 ».
Inquiets pour leurs emplois depuis le « dieselgate », les cols bleus du syndicat IG Metall se détournent du grand « parti populaire » de gauche et se laissent tenter par l’extrême droite de l’AfD.
--------------------
A Davos, les patrons accordent à Macron le bénéfice du doute.
La fronde des « gilets jaunes » sème le trouble, mais n’a pas écorné l’image d’un président perçu comme un réformateur.
--------------------
Financement participatif : les plates-formes de dons ne font plus recette.
Les fonds collectés par le biais du « crowdfunding » ont progressé de 20 % en 2018, mais ils reculent sur les projets financés par des dons.
--------------------
La confiance dans les médias est au plus bas.
Plus de la moitié des Français jugent mauvaise la couverture journalistique du mouvement des « gilets jaunes », selon le baromètre annuel réalisé par « La Croix ».
--------------------
L’hégémonie de Netflix inquiète Hollywood.
Les nombreuses nominations aux Oscars pour le film « Roma » illustrent le poids croissant de la plate-forme américaine.
--------------------
Moins de catalogues papier dans les boîtes aux lettres.
C’est une tendance de fond dans le secteur de la distribution, qui se tourne davantage vers le numérique. Monoprix a annoncé la suppression de 30 millions de catalogues.
--------------------
Jean-Dominique Senard et Thierry Bolloré nommés à la tête de Renault.
Le président et le directeur général ont été désignés par le conseil d’administration du constructeur automobile, jeudi, après la démission de Carlos Ghosn.
--------------------
Football : le Real Madrid redevient le club le plus riche du monde.
Lors de la saison 2017-2018, les Madrilènes ont généré près de 774 millions d’euros de revenus. Le FC Barcelone et Manchester United complètent le podium.
--------------------
« Les entreprises du secteur numérique démontrent à quel point le système fiscal international actuel est caduc ».
L’OCDE débat du 23 au 25 janvier les propositions des Etats sur la taxation des grandes entreprises internationales. L’économiste colombien José Antonio Ocampo, plaide, dans une tribune au « Monde », pour que l’on s’attaque à la racine du mal : le transfert des bénéfices d’un pays à l’autre.
--------------------
Stéphane Bern : « Notre Loto du patrimoine est une véritable contribution volontaire ».
Dans une tribune au « Monde », l’initiateur de cette loterie, et Guillaume Poitrinal, président de la Fondation du patrimoine, pressent les pouvoirs publics de cesser de taxer cette « formidable innovation citoyenne ».
--------------------
Au Port de Strasbourg, l’écologie industrielle a le vent en poupe.
Achat mutualisé d’énergie, recyclage de déchets, mise en commun de moyens de production... La démarche environnementale mise en place en Alsace réduit autant les coûts de production que les rejets de CO2.
--------------------
« Il sera bientôt impossible de maîtriser les impacts de la logistique urbaine ».
Face à l’explosion de l’e-commerce, les municipalités doivent reprendre la main, affirment les chercheurs Eric Ballot et Laetitia Dablanc dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Guy Ryder, directeur de l’OIT : « Le monde du travail est facteur d’inégalités ».
L’Organisation internationale du travail a présenté, mardi, un rapport sur le futur du travail. Son directeur général dresse les perspectives d’avenir de l’organisation.
--------------------
La télévision résiste à l’essor de la vidéo à la demande.
Malgré une très forte progression de la SVOD en France, le nombre de téléspectateurs reste stable.
--------------------
Malgré un rendement faible, la collecte du Livret A ne faiblit pas.
Pour la première fois depuis 35 ans, le rendement réel du produit d’épargne préféré des Français est devenu négatif en 2018. Malgré tout, la collecte reste impressionnante.
--------------------
Visas et passeports « dorés » : Bruxelles durcit (un peu) le ton.
La Commission européenne annonce son intention d’intensifier l’examen des conditions dans lesquelles sont octroyés ces documents.
--------------------
« Pour Dyson, l’Europe n’est plus un terrain de conquête prioritaire ».
Le groupe d’électroménager britannique va transférer son siège à Singapour pour accompagner son développement dans la région. Une annonce qui provoque un tollé au Royaume-Uni, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Un financier américain au capital de « L'Opinion ».
Le milliardaire Kenneth Fisher, par ailleurs chroniqueur pour le quotidien libéral et probusiness, a investi 2,5 millions d’euros.
--------------------
Michelin, vivier de patrons de Renault.
Trois dirigeants de Renault sont issus du leader de pneumatique. Carlos Ghosn, Jean-Dominique Senard, le futur président non exécutif, et le directeur général délégué de l’entreprise à titre provisoire, Thierry Bolloré.
--------------------
Affaire Carlos Ghosn : un changement opportun à la tête de Renault.
Editorial. La nomination d’un tandem Jean-Dominique Senard-Thierry Bolloré, qui met fin au règne sans partage de l’ancien PDG, devrait être avalisée, jeudi, lors d’un conseil extraordinaire.
--------------------
Affaire Carlos Ghosn : Nissan souhaite rééquilibrer l’alliance avec Renault.
Malgré les dénégations officielles, une âpre bataille capitalistique s’annonce entre le constructeur automobile japonais et le français.
--------------------
L’OIT esquisse des pistes pour l’avenir du monde du travail.
Dans un rapport présenté mardi à Genève, l’organisation onusienne, qui fête ses cent ans, fait une série de propositions pour répondre aux défis posés par les nouvelles formes de travail.
--------------------
Engie vend ses centrales à charbon en Allemagne et aux Pays-Bas.
L’ex-GDF Suez poursuit sa stratégie de sortie du charbon. Les écologistes voudraient que le groupe énergétique français ferme ses sites polluants au lieu de les vendre.
--------------------
Renault : Thierry Bolloré en passe de conserver son poste de directeur général.
A 55 ans, le dauphin désigné par l’ex-PDG du constructeur automobile français, Carlos Ghosn, devrait être maintenu dans ses fonctions. Jean-Dominique Senard, lui, est pressenti pour présider la marque au losange.
--------------------
En Chine, l’industrie du jeu vidéo subit les conséquences financières d’une nouvelle politique.
A la suite d’un changement politico-administratif visant à reprendre en main le secteur, aucun nouveau jeu vidéo n’a reçu de licence entre mars et fin décembre 2018.
--------------------
Le chinois Huawei dans le collimateur de la France.
Paris souhaite renforcer les contrôles sur les équipements de télécommunications utilisés pour le futur réseau mobile 5G. Le groupe est suspecté d’espionnage.
--------------------
VTC : Uber et Cabify menacent de quitter Barcelone.
Le gouvernement régional catalan cède aux demandes des taxis, qui paralysent la ville espagnole depuis lundi.
--------------------
Renault : les quatre chantiers prioritaires de la future direction.
Jean-Dominique Senard et Thierry Bolloré, pressentis pour diriger le constructeur automobile français, devront rétablir la confiance avec le partenaire japonais Nissan.
--------------------
Transformation numérique : le pire n’est jamais sûr.
L’essai « Mutation numérique et responsabilité humaine », codirigé par les philosophes Valérie Julien Grésin et Yves Michaud, invite à réfléchir sur notre manière de contribuer aux équilibres nécessaires pour gérer les impacts de la révolution numérique.
--------------------
Travailleurs free-lance : les grands oubliés des directions des ressources humaines.
C’est souvent la pénurie de talents qui impose une réflexion sur le management et la fidélisation des collaborateurs « indépendants ».
--------------------
Le Livret A fait à nouveau le plein en 2018 malgré son taux bas.
Le placement favori des Français a encore attiré un peu plus de 10 milliards d’euros de dépôts en 2018. Son rendement est pourtant inférieur à l’inflation.
--------------------
Peut-on monétiser les jours de repos non pris ?.
S’ils n’ont pas pris leurs jours de repos compensateurs, la loi prévoit que les salariés dits « en forfait jours » puissent y renoncer en contrepartie d’une majoration de salaire d’au moins 10 %.
--------------------
Brexit : « Même en cas d’échec massif, il est peu probable que Theresa May démissionne ».
Les députés se prononcent ce soir sur l’accord de divorce conclu avec l’UE par la première ministre britannique. Notre correspondant à Londres à répondu à vos questions.
--------------------
Nokia va supprimer 460 postes en deux ans en France.
Les activités recherche et développement en France ne seront cependant pas touchées.
--------------------
« Enfant de la mondialisation, L’Occitane s’offre le groupe britannique Elemis ».
Le plus célèbre porte-drapeau de la Provence est de moins en moins français. Il réalise plus de 90 % de ses ventes en dehors de son berceau natal et veut renforcer sa présence au Royaume-Uni et aux Etats-Unis, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Telecom Italia : nouvelle passe d’armes entre Vivendi et le fonds américain Elliott.
Le groupe français souhaitait que l’opérateur italien tienne son assemblée générale rapidement. Sa requête n’a pas été satisfaite.
--------------------
Vers un tarif de péage d’autoroute allégé pour les trajets domicile-travail.
Avant la très forte hausse prévue, le 1er février, des tarifs des péages, Vinci, Eiffage et Sanef proposent un geste commercial pour les usagers réguliers.
--------------------
Les géants américains de la tech attirent les banques dans leurs clouds.
Le transfert d’applications et de données se généralise. Le superviseur bancaire français évoque des risques de cybercriminalité et de dépendance.
--------------------
Allemagne : une nouvelle stratégie économique s’impose.
Editorial. Le ralentissement de la croissance la première économie d’Europe montre que celle-ci doit réfléchir à une prospérité plus inclusive, tant sur le plan intérieur qu’au niveau européen.
--------------------
Mario Centeno : « L’Union européenne doit répondre aux angoisses face à la mondialisation ».
Le ministre des finances portugais et président de l’Eurogroupe rappelle que l’union monétaire a créé 9 millions d’emplois pendant la reprise économique.
--------------------
Fiscalité européenne : Bruxelles veut en finir avec la règle de l’unanimité.
Ce principe, qui a toujours prévalu au sein de l’Union, bloque toute tentative d’harmonisation des impositions.
--------------------
L’économie de l’Allemagne montre ses limites structurelles.
La croissance s’est limitée à 1,5 % en 2018, évitant à la première économie de la zone euro une récession, mais n’occultant plus les problèmes de fond.
--------------------
Le Conseil d’analyse économique prône des baisses de charges plus sélectives.
Dans une note rendue publique le 15 janvier, l’instance estime qu’il faut privilégier les allégements de cotisations sur les bas salaires.
--------------------
WhatsApp à l’assaut du marché indien du paiement mobile.
Depuis près d’un an, l’application américaine de messagerie détenue par Facebook teste un outil de transaction sur téléphone portable dans le sous-continent.
--------------------
Coup de blues au salon automobile de Detroit.
L’ultime édition hivernale du « Motorshow » se déroule sur fond de chute du marché américain des berlines.
--------------------
L’ex-cadre qui relance l’affaire Alstom.
Dans « Le Piège américain », Frédéric Pierucci, qui a passé deux ans en prison aux Etats-Unis, revient sur la vente, en 2014, de la branche énergie de l’entreprise française à General Electric.
--------------------
Alstom, histoire d’un fleuron industriel français.
La Société alsacienne de constructions mécaniques est devenue Alsthom puis Alstom dans son histoire mouvementée, qui se poursuit aujourd’hui.
--------------------
Document : en 2014, Alstom plaidait coupable de corruption aux Etats-Unis.
« Le Monde » publie des extraits de l’accord signé le 22 décembre 2014 entre l’entreprise française, représentée par son directeur juridique Keith Carr, et le département américain de la justice (DoJ).
--------------------
Lobbying, corruption, pressions américaines... Les zones d'ombre de l'affaire Alstom.
Le témoignage de Frédéric Pierucci, ancien cadre de l’entreprise, invite à réexaminer les circonstances de la vente, en 2014, du champion français de l’énergie à l’américain General Electric
--------------------
Audiences de radio : RTL est la station la plus écoutée, juste devant France Inter.
Les deux radio enregistrent un record d’audience en haut du classement, alors qu’Europe 1 fait le pire score de son histoire à l’autre extrême.
--------------------
La demande de remise en liberté de Carlos Ghosn une nouvelle fois rejetée.
Si cette décision est confirmée en appel, le PDG de Renault sera maintenu en détention préventive au Japon au moins jusqu’au 10 mars.
--------------------
« La voiture va jouer un rôle toujours central dans la mobilité de demain ».
Economique, connectée, propre, la voiture de demain sera, contrairement aux idées reçues, au cœur de la vie quotidienne des citoyens de demain, estime Serge Clemente, dirigeant d’une entreprise prestataire de services de stationnement, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Huawei licencie son employé arrêté pour espionnage en Pologne.
Le géant chinois des télécommunications Huawei a annoncé samedi 12 janvier avoir licencié son employé arrêté la veille en Pologne pour espionnage, dans un communiqué cité par le « Global Times », un média d’Etat chinois.
--------------------
L’économie roumaine souffre de la corruption et de la fuite des cerveaux.
Bucarest vient de prendre la présidence tournante de l’Union européenne pour six mois.
--------------------
Le modèle d’Uber menacé par une décision de la justice française.
La cour d’appel de Paris requalifie en contrat de travail le lien entre un chauffeur et la plate-forme numérique américaine.
--------------------
En Pologne, une affaire d’espionnage au profit de la Chine, liée au géant Huawei.
Un Chinois travaillant pour Huawei, et un Polonais, conseiller de la filiale d’Orange dans le pays, ont été arrêtés. Ils sont soupçonnés d’avoir agi « au détriment de la Pologne ».
--------------------
Sur Facebook, des « gilets jaunes » lancent leurs propres médias.
« Vécu » et « France Actus » sont nés de la défiance exprimée par de nombreux « gilets jaunes » à l’égard des médias traditionnels. Leurs vidéos ont enregistré 4 millions de vues en un mois.
--------------------
Le patron d’AXA vole au secours d’Emmanuel Macron.
Pour l’Allemand Thomas Buberl, directeur général du numéro deux mondial de l’assurance, « Emmanuel Macron a fait beaucoup plus en dix-huit mois que d’autres en dix-huit ans ».
--------------------
Quand les agriculteurs tiennent boutique.
Pour mieux valoriser leurs denrées et limiter les intermédiaires, des producteurs ouvrent leur magasin et même leur supermarché.
--------------------
La vente directe entre agriculteurs et consommateurs prend de l’ampleur.
Il existe un grand nombre de circuits courts. Le client peut acheter ses denrées alimentaires sur le marché, sur l’exploitation, par le biais du réseau des AMAP ou dans un magasin de producteurs.
--------------------
Pétrole : les raisons de la flambée actuelle des cours.
Après s’être effondré à la fin de l’année 2018, le cours du baril a de nouveau augmenté début janvier, sous l’impulsion déterminée de l’OPEP et de Riyad.
--------------------
Thomas Piketty : « 1789, le retour de la dette ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste se penche sur les précédents historiques d’annulation de dette.
--------------------
Une année calme se profile sur le marché de l’art.
En 2018, la prime est allée aux valeurs sûres, mais elle a été aussi riche en découverte et en innovations technologiques, tandis que les artistes afro-américains et les femmes ont vu leurs cotes progresser.
--------------------
Les objets militaires anciens, un marché en évolution.
Les ventes d’armes du XXe siècle sont plus réglementées, mais les souvenirs historiques ont leurs aficionados.
--------------------
SpaceX va « dégraisser » 10 % de ses quelque 6 000 employés.
La firme, fondée par le fantasque milliardaire Elon Musk, ravitaille notamment la Station spatiale internationale pour le compte de la NASA.
--------------------
Niches fiscales pour dix personnes, revenus et avantages : que racontent les 1 280 cases de votre feuille d’impôts ?.
Les Décodeurs ont décortiqué l’ensemble des champs de la déclaration d’impôts 2017. Près de 60 % d’entre elles concernent moins de 0,003 % des foyers.
--------------------
Matières premières : « Et si l’orge était plus précieuse que le blé ? ».
Depuis l’été, le cours de l’orge s’est enflammé et la tonne tutoie la barre des 200 euros. Pour le bonheur des céréaliers français, explique dans sa chronique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Les héritiers peuvent être engagés par les incidents de paiement intervenus avant la fin de la caution prise par le testateur ».
Lors d’un héritage, il faut être vigilant sur les engagements qui ont pu être pris sous la forme de cautions par le défunt, indique Olivier Rozenfeld, président de Fidroit.
--------------------
France Télévisions : un plan de départ pour supprimer 1 000 postes d’ici 2022.
Un projet de rupture conventionnelle collective est en négociation depuis lundi entre les syndicats et la direction du groupe audiovisuel, qui ne prévoit aucun licenciement.
--------------------
A Las Vegas, la technologie n’oublie pas les animaux.
Gamelle connectée, maisonnette pour chats autonettoyante, robots, traqueurs... Le marché de la « pet tech » prend son envol.
--------------------
Nicolas Colin : « Les ouvriers ne sont plus dans les usines ».
S’appuyant sur l’analyse de l’activiste américaine Tamara Draut, le capital-risqueur Nicolas Colin explique, dans sa chronique au « Monde », que les ouvriers occupent désormais majoritairement des emplois de service. Mal payés, peu syndiqués, ils sont invisibles pour les pouvoirs publics.
--------------------
Jean-Yves Mercier : « Le principal intérêt du prélèvement à la source est d’adapter le montant de l’impôt au volume des revenus du contribuable ».
Le fiscaliste Jean-Yves Mercier a répondu à vos interrogations sur le prélèvement à la source.
--------------------
Copropriété : comment supprimer (ou conserver) le poste de concierge ?.
Ce n’est pas parce que la copropriété supprime le poste de concierge qu’elle peut licencier ce salarié : il risque en effet de saisir la juridiction prud’homale, afin d’obtenir d’importants dommages et intérêts pour rupture abusive de contrat.
--------------------
L’antitrust allemand hostile au mariage Alstom-Siemens.
Plusieurs commissaires doivent se réunir, mardi, à Bruxelles, pour débattre de la création d’un champion européen du ferroviaire capable de concurrencer le géant chinois CRRC.
--------------------
Carlos Ghosn : vers de nouvelles accusations de malversations ?.
L’ancien président de Nissan Carlos Ghosn est détenu depuis le 19 novembre au Japon, pour des soupçons de malversations financières à la tête de Nissan.
--------------------
La Banque mondiale en quête d’un nouveau patron.
Parmi les noms évoqués pour succéder à Jim Yong Kim à la tête de l’institution figure celui d’Ivanka Trump.
--------------------
« ByteDance et ses vidéos addictives est la première société Internet de Chine à faire mieux que les Américains ».
Pékin durcit la censure envers les réseaux sociaux au moment où beaucoup de ses entreprises suscitent la méfiance les Occidentaux. Ce n’est pas une bonne nouvelle pour la jeune star de l’Internet chinois, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Il existe très exactement 1 478 gratte-ciel de plus de 200 m dans le monde.
C’est une augmentation de 141 % par rapport à 2010, avec une concentration en Asie, notamment en Chine, où sont construites le plus de tours depuis 20 ans.
--------------------
Immobilier de bureaux : la fulgurante ascension de WeWork contrariée.
Le modèle du géant américain du coworking, qui compte 547 bureaux dans le monde, est remis en cause.
--------------------
Theo Albrecht Junior, l’austérité et le hard discount à l’allemande en héritage.
Aldi Nord, une des deux branches du distributeur allemand, a enregistré la première perte de son histoire. Un choc et un défi pour son patron, rétif à l’innovation autant qu’à l’exposition médiatique.
--------------------
Yves Perrier : « Il ne faut pas confondre la montée des incertitudes avec le chaos ».
Yves Perrier, le directeur général d’Amundi, premier gestionnaire d’actifs européen, ne s’attend pas un plongeon des marchés financiers cette année.
--------------------
L’art, valeur refuge dans un Iran sous sanctions.
La 10e édition des ventes aux enchères de Téhéran s’est conclue, vendredi 11 janvier, par un nouveau record.
--------------------
Prélèvement à la source : les réponses à vos questions sur les nouvelles modalités de l’impôt.
Quel taux vous sera appliqué ? Qu’en sera-t-il des cas particuliers ? Comment sont réalisés les calculs ? Qu’en est-il pour les retraites ? Jean-Yves Mercier, membre du Cercle des fiscalistes et chroniqueur au « Monde », a répondu à vos questions.
--------------------
Prélèvement à la source : les acomptes des crédits d’impôts versés dès le 15 janvier.
Ces avances, correspondant à 60 % du crédit d’impôt dont bénéficient les contribuables, concernent notamment l’emploi d’un salarié à domicile ou les dons aux associations.
--------------------
Invendus détruits par Amazon : Brune Poirson annonce une loi « pour interdire ce type de pratique ».
Dans une enquête diffusée dimanche, l’émission « Capital » de M6 démontre que le grand groupe américain détruit des millions de produits invendus encore utilisables.
--------------------
Très chers découverts bancaires.
Mieux vaut négocier avec sa banque avant de laisser le solde de son compte passer sous la barre du zéro. Car la facture grimpe vite.
--------------------
« Renault doit démettre Carlos Ghosn de son poste de PDG ».
Le constructeur français doit remettre de l’ordre dans sa gouvernance avant qu’il ne soit trop tard pour sauver une alliance avec Nissan qui se fragilise de jour en jour, estime Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Comment l’Europe centrale est devenue le laboratoire économique du populisme.
Les courants populistes détiennent plus de 20 % des voix dans dix pays d’Europe de l’Est, où ils mêlent promesses sociales et patriotisme économique depuis la crise de 2008.
--------------------
Davos : 1 500 vols en jets privés annoncés.
Si le changement climatique figure en bonne place des préoccupations du Forum économique mondial, du 22 au 25 janvier, c’est souvent en jet privé que viennent en discuter grands patrons ou responsables politiques.
--------------------
L’Union européenne inflige une amende de 570 millions d’euros à Mastercard.
La Commission européenne reproche à l’américain Mastercard d’avoir « augmenté artificiellement les coûts des paiements par carte, au détriment des consommateurs et des commerçants de l’UE ».
--------------------
Le tourisme international a connu une forte progression en 2018.
Selon l’Organisation mondiale du tourisme, 1,4 milliard de voyageurs ont franchi les frontières l’an dernier.
--------------------
Un apéro avec Michel-Edouard Leclerc : « Si le dégagisme devient la revendication ultime, ça craint ».
Chaque semaine « L’Epoque » paie son coup. Le taulier de la grande distribution collectionne les chemises cartonnées et les boîtes de sardines. Et n’a pas renoncé à défendre ses idées.
--------------------
« Depuis la crise de 2008, l’industrie mondiale a soufflé sur les braises déjà brûlantes des inégalités ».
Depuis le Forum économique mondial de Davos de 2009, la fortune de ses participants a explosé, en dépit des discours de bonne volonté, faisant le lit de la crise sociale, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Pernod Ricard ajuste sa gouvernance, la famille monte au capital.
La famille Ricard, jugée trop investie dans le groupe par Elliott, a renforcé ses positions.
--------------------
Joshua Wong ou la révolte de la jeunesse hongkongaise.
En liberté provisoire, l’opposant hongkongais de 22 ans Joshua Wong poursuit son « combat pour la démocratie » face à Pékin.
--------------------
Divorcer d’avec Carlos Ghosn, à quel coût ?.
La libération sous caution du PDG du constructeur automobile a été refusée mardi par la justice nippone. Le dirigeant envisage de démissionner.
--------------------
Les prix des cartes bancaires font le grand écart.
Pour un même service rendu, le mode de paiement à puce électronique ne coûte pas la même somme à son propriétaire…
--------------------
Air France : Benjamin Smith en passe de trouver un accord avec les pilotes.
En échange d’une hausse de rémunération, le SNPL accepterait d’accompagner la stratégie de montée en gamme de la compagnie.
--------------------
Drones à Gatwick : l’arrêt des vols a coûté 17 millions d’euros à EasyJet.
La fermeture de l’aéroport pendant trente-six heures en décembre a obligé la compagnie low cost à annuler 400 vols, entraînant une perte de chiffre d’affaires et une indemnisation des clients touchés.
--------------------
La guerre des prix pèse sur les compagnies aériennes low cost.
La remontée des prix des carburants et l’accroissement de la concurrence affectent les comptes des entreprises.
--------------------
Le Japon envisage de porter à 70 ans l’âge légal de la retraite.
L’ambition du gouvernement de Shinzo Abe est de lutter contre la pénurie de main-d’œuvre et l’explosion des coûts de la sécurité sociale.
--------------------
A Davos, les patrons broient du noir.
L’incertitude politique, le ralentissement de la croissance et la montée des populismes devraient animer, jusqu’à vendredi, les débats du Forum économique mondial.
--------------------
Travailler après la retraite au Japon, une question financière et culturelle.
Les entreprises japonaises demandent souvent à leurs salariés de partir à 60 ans. Avant de les réembaucher, avec un salaire inférieur.
--------------------
« “Changer par le don” pousse les contribuables à donner pour les activités d’utilité publique ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Eric Chaney estime que l’initiative « Changer par le don », objet d’une mauvaise polémique, est utile au financement de la recherche, de la culture et de la solidarité.
--------------------
« L’heure des comptes aurait-elle sonné pour les “mastodontes” de la Silicon Valley ? ».
Les appels se multiplient, outre-Atlantique, pour limiter la concentration des pouvoirs dans le secteur des technologies, relate la correspondante du « Monde » à San Francisco, Corine Lesnes, dans sa chronique.
--------------------
Transports en Ile-de-France : le pass Navigo sera à moitié prix pour les seniors.
Ce demi-tarif s’appliquera à tous les Franciliens de plus de 65 ans, quel que soit leur niveau de revenus.
--------------------
Nucléaire, énergies renouvelables : le gouvernement précise sa feuille de route.
Deux mois après les annonces d’Emmanuel Macron, le gouvernement a mis en ligne, vendredi, sa feuille de route pour la transition énergétique.
--------------------
Les locataires percent la façade du HLM pour installer leur antenne.
Le bailleur, ICF, reproche à ses locataires d’avoir percé un mur porteur pour installer une antenne parabolique ainsi qu’un bloc de climatisation. Il demande qu’ils soient condamnés sous astreinte à les retirer.
--------------------
Textile : un rapport de l’ONG Human Rights Watch dénonce les conditions de travail au Pakistan.
HRW a notamment constaté des violations du droit du travail chez des grands sous-traitants de marques internationales.
--------------------
Brexit : « L’Europe a toujours constitué un partenaire essentiel pour le commerce extérieur britannique ».
Même à l’apogée de l’empire, la plus grande part des échanges du Royaume-Uni se faisait avec l’Europe continentale, rappelle l’historien Philippe Chassaigne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Brexit : « L’empire, thème de choix des eurosceptiques ».
D’irréductibles ambiguïtés renvoient le mythe d’un empire britannique libéral au magasin des accessoires idéologiques, détaille l’historien Jean-François Dunyach dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Le Brexit sous-estime le degré de convergence culturelle et d’interdépendance économique du Royaume-Uni et de l’Europe ».
L’intégration de la Grande-Bretagne et du continent s’est renforcée de manière croissante au fil des deux siècles écoulés, détaille Jean-Pierre Dormois, spécialiste de l’histoire économique britannique, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Les PDG sont-ils exceptionnels ?.
Les chefs des grandes entreprises savent persuader qu’ils sont les meilleurs à leur poste, justifiant ainsi de rémunérations élevées. Mais cette performance peut être un mirage dont pâtit leur firme, explique Annie Kahn, journaliste au « Monde ».
--------------------
Greenpeace envoie deux drones sur le site nucléaire de la Hague.
L’un d’eux a déposé un fumigène sur le toit d’une des piscines, pour prouver que les installations sont insuffisamment protégées et pointer les risques.
--------------------
Europe sociale : Bruxelles lance une procédure d’infraction contre Vienne.
Une loi autrichienne viole le principe de l’égalité de traitement entre travailleurs de l’UE.
--------------------
Peut-on être licencié parce qu’on est « gilet jaune » ?.
La participation des salariés au mouvement de protestation amorcé à l’automne 2018 est indirectement encadrée par le code du travail. Se revendiquer « gilet jaune » n’est pas sans risque.
--------------------
Le nombre de chômeurs a nettement diminué au dernier trimestre 2018.
Le nombre de personnes inscrites à Pôle emploi, sans aucune activité, a baissé de 1,1 % au cours des trois derniers mois de 2018, pour atteindre un total de 3,676 millions.
--------------------
« La double revanche de la nature et des passions politiques, un cocktail explosif ».
Après trente ans d’ordre mondial stable, nous vivons une « double vengeance », celle de la nature et celle des passions politiques, sur fond d’emballement technologique, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Les ventes d’armes au cœur de la visite d’Emmanuel Macron en Egypte.
Des ONG demandent à la France de revoir sa politique alors qu’un contrat de Rafale est espéré.
--------------------
Fragilisé par sa dépendance à la publicité, « BuzzFeed » coupe dans ses effectifs.
Le site d’information américain est fragilisé par son modèle gratuit.
--------------------
Le ralentissement de l’économie préoccupe la BCE.
L’institut de Francfort se dit prêt à agir dans le cas où l’économie se dégraderait plus fortement encore.
--------------------
Renault, les contours de l’après Carlos Ghosn s’ébauchent.
L’arrivée du duo de Jean-Dominique Senard-Thierry Bolloré à la tête du groupe automobile, après deux mois de crise, a été saluée par les dirigeants du constucteur japonais Nissan.
--------------------
En Vendée, une usine divise par quatre l’empreinte carbone du ciment.
L’usine HGCT de Bournezeau a livré en décembre son premier camion de ciment « vert ». De quoi relativiser les efforts des géants du secteur, mis au défi de réduire leurs émissions de CO2.
--------------------
« L’entreprise doit travailler à l’émergence d’un nouvel équilibre économique, social et démocratique ».
Les entreprises et leurs dirigeants ont désormais le devoir de s’emparer de la dimension politique de leur fonction dans la société, affirme, dans une tribune au « Monde », Xavier Alberti, dirigeant d’une société d’hôtellerie.
--------------------
Livres : les auteurs veulent être mieux rémunérés.
Alors que les écrivains reçoivent en moyenne moins de 8 % du prix public d’un ouvrage, ils veulent imposer un taux minimum de 10 %.
--------------------
Prix alimentaires en hausse, rémunération des éleveurs en baisse.
Les prix ont progressé de 2 % en 2018, selon l’Observatoire de la formation des prix et des marges, qui a décortiqué les chiffres dans son dernier rapport.
--------------------
« Le gouvernement réaffirme que jamais la SNCF ne sera privatisée ».
Ces vingt dernières années, le gouvernement avait promis que France Télécom et Gaz de France resteraient publics. L’Etat est désormais minoritaire dans leur capital, constate dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Les compagnies aériennes dans une mauvaise passe.
Les profits du secteur en 2019, impactés par l’envolée de la facture de Kerozène, ont été revus à la baisse par l’Association internationale du transport aérien.
--------------------
L’exécutif lance le chantier du revenu universel d’activité.
Annoncé en septembre 2018, le dispositif, pensé pour regrouper les prestations sociales, inquiète les associations.
--------------------
Horsealot : le réseau social des jeunes femmes riches passionnées de chevaux.
Le petit site communautaire lancé fin 2015 pour permettre à des femmes, entre 20 et 35 ans, au « pouvoir d’achat très élevé », de laisser libre cours à leur passion du cheval est devenu un véritable réseau social de 250 000 inscrits.
--------------------
A la SNCF, les syndicats appellent à la grève pour dénoncer les conséquences de la réforme ferroviaire.
Une manifestation unitaire aura lieu mardi 4 juin à Paris contre l’application de la loi, adoptée il y a un an, et ses conséquences en matière de souffrance au travail.
--------------------
« Facebook a induit la Commission européenne en erreur lors du rachat de WhatsApp ».
Pour Tommaso Valletti, économiste en chef de la direction de la concurrence de la Commission européenne, de tels rachats doivent être mieux analysés.
--------------------
« Le revenu minimum garanti doit rester un droit ».
Alors que le gouvernement ouvre une concertation sur le revenu universel d’activité, neuf organisations caritatives expliquent, dans une tribune au « Monde », que la lutte contre la pauvreté doit s’articuler autour de trois piliers : un revenu minimum garanti ; un accompagnement renforcé et personnalisé ; une politique visant à faciliter l’accès des plus précaires à la formation et à un travail décent.
--------------------
La collection émouvante Anne Tronche dispersée par Christie’s à Paris.
Si l’ensemble constitué par la critique d’art décédée en 2015 est modeste, économiquement parlant, totalisant à peine 1,5 million d’euros pour 58 lots vendus ce 3 juin, il brille toutefois par son esprit, son éclectisme, son humilité et sa sensibilité.
--------------------
Pour la direction des marchés d’actions au second semestre, suivez le dollar.
Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac, analyse pour Le Monde les conséquences financières de la guerre commerciale sino-américaine.
--------------------
Europe industrielle : « Trump et Xi se livrent une bataille de titans sans précédent où les Européens sont des figurants ».
Face aux offensives des Etats-Unis et de la Chine, l’UE n’offre un front uni que dans de trop rares domaines industriels, déplore dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Pourquoi « la honte de prendre l’avion » inquiète les compagnies aériennes.
Le secteur aérien répète qu’il n’a pas attendu les alertes sur le réchauffement pour prendre des mesures en faveur du climat.
--------------------
Stephanie Kelton, l’économiste hétérodoxe de Bernie Sanders.
Figure de proue de la « MMT » (« modern monetary theory »), l’universitaire est devenue une star aux Etats-Unis en défendant des positions hétérodoxes, notamment en matière de budget et de finances publiques.
--------------------
La Fed ouvre enfin un débat de fond sur « sa stratégie de politique monétaire ».
Les 4 et 5 juin à Chicago, la Réserve fédérale américaine organise une conférence ouverte aux économistes critiques de la priorité donnée depuis des décennies à la lutte contre l’inflation, observe dans une tribune au « Monde » l’expert financier Nicolas Goetzmann.
--------------------
Projet de fusion Renault-Fiat Chrysler : le gouvernement veut avoir son mot à dire.
L’Etat actionnaire du constructeur automobile français va demander un siège au conseil d’administration. Un accord aurait été trouvé sur l’organigramme du futur groupe.
--------------------
Taxe carbone : sortir de l’impasse.
Considéré comme l’un des instruments les plus performants pour lutter contre le dérèglement climatique, cet impôt « vert », plébiscité par la plupart des économistes, est impopulaire.
--------------------
Alain Grandjean : « Cesser d’augmenter la taxe carbone serait dramatique pour le climat en France ».
La taxe carbone n’a pas vocation à remplir les caisses de l’Etat. Elle doit se combiner de façon pragmatique avec d’autres instruments existants, estime l’économiste, membre du Haut Conseil pour le climat.
--------------------
Le casse-tête de la taxe carbone aux frontières de l’UE.
Sur le Vieux Continent, Paris milite depuis plus de dix ans en faveur de l’instauration d’un mécanisme d’ajustement aux frontières. Un projet qui suscite des levées de boucliers tant au sein de l’Union européenne qu’en dehors.
--------------------
Manifestation des cheminots : « Ils font tout pour nous dégoûter et pour qu’on parte ».
Des milliers de salariés de la SNCF ont manifesté mardi à Paris contre la réforme ferroviaire et la dégradation du climat social dans l’entreprise.
--------------------
La Commission européenne de nouveau prête à épingler la dette italienne.
Bruxelles devrait recommander, mercredi 5 juin, l’ouverture d’une procédure « pour déficits excessifs au titre de la dette » à l’encontre de Rome.
--------------------
« Le modèle de formation des demandeurs d’emploi semble avoir atteint ses limites ».
Alors que le gouvernement entend réformer l’assurance-chômage, Natanael Wright, dirigeant d’un organisme de formation, dénonce dans une tribune au « Monde » la rigidité du cadre proposé aux chômeurs pour acquérir ou renforcer leurs compétences.
--------------------
Précarité, travail contraint, espérance de vie… zoom sur six inégalités insidieuses.
L’Observatoire des inégalités a publié, mardi, son troisième rapport sur les inégalités en France, un rapport compilant les écarts persistants entre les citoyens français dans différents domaines.
--------------------
Il faut « construire un droit de l’activité professionnelle, salariée ou indépendante ».
Jugeant, dans une tribune au « Monde », que l’article 20 de la loi mobilités ne suffira pas à protéger les travailleurs des plates-formes, le juriste Jacques Barthélémy et l’économiste Gilbert Cette suggèrent d’utiliser les possibilités des ordonnances travail pour ouvrir de vraies négociations sociales.
--------------------
Bricolage : ce que cache le lancement de « GoodHome » par Kingfisher.
Afin d’insuffler une nouvelle dynamique à son activité, notamment en France, le groupe britannique lance une marque propre de produits innovants. Certains y voient le prélude à une tentative d’unification du réseau de magasins Castorama et Brico Dépôt.
--------------------
« Il y a urgence à renforcer la capacité des entreprises musicales à gagner la bataille de la création ».
Les présidents des principales organisations de la musique enregistrée, du spectacle vivant et de l’édition musicales demandent à l’Etat, dans une tribune au « Monde », de donner au Centre national de la musique, dont la fondation vient d’être votée, les moyens de ses ambitions.
--------------------
Des milliers de cheminots manifestent à Paris contre la réforme ferroviaire.
Près d’un an après l’adoption de la réforme de la SNCF, les syndicats souhaitent alerter sur la dégradation du climat social au sein de l’entreprise.
--------------------
« Disparition » d’iTunes : ce qui va changer.
Apple a annoncé lundi la fin d’un logiciel emblématique pour les utilisateurs de ses appareils : iTunes. Mais cette disparition n’aura lieu que sur les ordinateurs Mac, à partir de l’automne.
--------------------
Dans votre famille, vous avez une vision du travail différente selon les générations, racontez-nous.
Dans le cadre d’une série d’articles sur le thème du travail, « Le Monde » cherche plusieurs générations au sein d’une famille qui seraient prêtes à témoigner de leur vision du travail.
--------------------
Canicules à répétition : comment refroidir les grandes villes ?.
Certaines prévisions annoncent des pics de températures de 55 °C à l’ombre d’ici à 2050 à Paris. Voici cinq solutions pour baisser le thermomètre dans les métropoles.
--------------------
Les études de plasturgie bousculées par les aspirations écologiques des étudiants.
Alors même que la filière recrute, les écoles de plasturgie, du BTS au master, voient le nombre de leurs candidats s’effriter.
--------------------
« Aux Etats-Unis, la chasse aux GAFA est devenue un sport national ».
A dix-huit mois de l’élection présidentielle américaine, la classe politique cible les géants du Net, explique dans sa chronique Jean-Michel Bezat.
--------------------
Dubaï, victime collatérale du blocus du Qatar.
L’embargo décrété contre Doha il y a deux ans contribue à l’essoufflement économique du célèbre émirat.
--------------------
Santé au travail : front uni des partenaires sociaux contre l’exécutif.
Les syndicats et le patronat estiment que le gouvernement a choisi ses propres experts pour préparer son projet de loi.
--------------------
Les serres chauffées, emblèmes d’une industrialisation du bio.
En acceptant certaines pratiques, comme le chauffage des serres pour la production de fruits et légumes bio à contre-saison, le risque est de perdre la confiance des consommateurs.
--------------------
Pour relancer leurs ventes, les fabricants de cosmétiques se convertissent au bio.
Les ventes de produits cosmétiques bio ont progressé de près de 50 % en un an. Elles représenteront 5 % du marché dans les hypermarchés en 2021.
--------------------
La grande bascule vers le bio de l’agriculture française.
En 2018, cinq mille exploitations ont abandonné engrais de synthèse et produits phytosanitaires chimiques pour se convertir au bio. Un record.
--------------------
Bio : la grande distribution croque la moitié de la part du gâteau.
Selon les données de l’Agence Bio, les grandes enseignes se sont arrogé 49 % des ventes des produits respectueux de l’environnement en 2018, pour un total de 4,75 milliards d’euros.
--------------------
Aspen, groupe sud-africain de pharmaceutique, rapatrie de l’activité en France.
La firme a repris un site normand de GSK et y accroît sa production de produits injectables après un investissement de 70 millions d’euros.
--------------------
Les organismes des droits d’auteurs et droits voisins jugés trop pingres.
La commission qui contrôle les organismes de gestion collective déplore qu’elles ne distribuent pas assez les crédits affectés à l’action artistique et culturelle.
--------------------
S’y retrouver dans les affaires judiciaires de Carlos Ghosn.
Après avoir été inculpé quatre fois au Japon, l’ex-PDG de Renault-Nissan est visé par plusieurs enquêtes en France, dont une plainte à venir de Renault pour plusieurs millions d’euros de dépenses suspectes.
--------------------
L’Etat souhaite privatiser la FDJ d’ici la fin de 2019.
Les banques conseils seront choisies avant juillet et le document de base soumis à l’Autorité des marchés financiers au cours de l’été.
--------------------
Le président de la Fondation Cartier : « Je ne suis pas hostile à un abaissement du plafond » de la loi mécénat.
Alain-Dominique Perrin appelle le gouvernement à la prudence et au dialogue dans sa volonté de réformer la législation.
--------------------
Pollution au ciment dans la Seine : la version de Vinci contestée.
Les témoignages des agents sur le terrain contredisent le groupe de BTP, visé par une enquête préliminaire, qui évoque un accident involontaire.
--------------------
Crédit immobilier : on peut désormais emprunter sur 20 ans à… 0,95 %.
Emprunter pour acheter un logement n’a jamais été aussi avantageux. Les taux bas permettent de compenser la flambée des prix dans les grandes métropoles et faciliter l’accès au crédit aux primo-accédants.
--------------------
Affaire Alstom-General Electric : le député Olivier Marleix entendu par les enquêteurs.
Le député Les Républicains avait saisi la justice en janvier pour qu’elle enquête sur les circonstances de la vente du pôle énergie d’Alstom à l’américain General Electric en 2014.
--------------------
La MAIF veut être le premier grand groupe à changer de statut depuis la promulgation de la loi Pacte.
L’assureur mutualiste a présenté, samedi 1er juin, lors de son assemblée générale annuelle, son ambition de devenir « société à mission », en rempart contre les GAFA.
--------------------
Michelin veut commercialiser un pneu increvable d’ici 2024.
Le géant français des pneumatiques s’associe à General Motors pour faire rouler dès cette année une flotte de voitures tests sur des pneus sans air anti-crevaison.
--------------------
La « monnaie » de Facebook suscite beaucoup d’interrogations.
Le réseau social a prévu de lancer son « globalcoin » au premier trimestre 2020. Les discussions auraient déjà débuté avec les autorités américaines et la Banque d’Angleterre. Un projet qui n’est pas sans poser de questions au moment ou Facebook est critiqué pour sa gestion des données personnelles.
--------------------
« L’escalade commerciale sino-américaine pourrait priver les Etats-Unis de la manne touristique ».
Dans le contentieux qui oppose Washington et Pékin, les hausses mutuelles de tarifs douaniers ne suffisent plus. Désormais, les flux touristiques et d’étudiants pourraient aussi être touchés. Des restrictions de circulation qui rappellent l’ère de la guerre froide, note le journaliste du « Monde » Jean-Michel Bezat dans sa chronique.
--------------------
Paris va privatiser ses crématoriums, « une marchandisation de la mort » dénoncent des élus.
La Mairie a préféré l’offre du groupe privé Funecap à celle de sa propre filiale de services funéraires. Ce choix fait grincer des dents à gauche.
--------------------
L’affaire Baring Vostok jette une ombre sur le Davos russe.
Au Forum économique international de Saint-Pétersbourg, qui se tient de jeudi à samedi, l’arrestation des dirigeants du fonds d’investissement privé le plus réputé de Russie sera au cœur des discussions de couloir.
--------------------
Les banques françaises pourraient racheter le groupe parapétrolier Bourbon.
L’entreprise marseillaise, qui emploie plus de 9 000 salariés dans le monde, est en difficulté depuis la crise pétrolière de 2015.
--------------------
L’avenir de Huawei mis à mal par la perte de son fournisseur Arm Holding.
La bataille engagée par Donald Trump contre le groupe technologique chinois force le britannique Arm Holding, l’un de ses fournisseurs-clés, à suspendre sa collaboration.
--------------------
La zone grise des travailleurs « ubérisés » en débat à l’Assemblée.
Lors de l’examen du projet de loi mobilités, les députés vont aborder la question de l’encadrement des salariés des plates-formes numériques
--------------------
La Banque mondiale s’inquiète pour le dernier carré des pays les plus pauvres.
L’organisation internationale estime que les chances des pays encore « à bas revenus » d’accéder à la marche supérieure du « revenu intermédiaire » sont « faibles ».
--------------------
Renault et Fiat Chrysler Automobiles sur la voie d’un accord.
La firme au losange doit se prononcer, mercredi soir, sur la fusion avec FCA qui n’a pas les faveurs du japonais Nissan. Quelques points de fixation semblent encore bloquer la négociation.
--------------------
Philip Lane devient chef économiste de la BCE.
A 49 ans, l’ancien gouverneur de la Banque d’Irlande a succédé au Belge Peter Praet à ce poste-clé au sein de l’institut de Francfort.
--------------------
Les tensions commerciales compliquent la tâche de la BCE.
Si l’emploi tient bon dans la zone euro, la faiblesse de l’inflation et le contentieux entre les Etats-Unis et la Chine préoccupent la Banque centrale européenne, qui se réunit à Vilnius, jeudi 6 juin.
--------------------
Renault-FCA : l’Etat français ne veut pas laisser dicter les termes de la fusion par les Agnelli.
Les discussions ont été intenses ce week-end. L’Etat actionnaire de Renault va demander un siège au conseil d’administration et une gouvernance à deux têtes (John Elkann et Jean-Dominique Senard) sera pérennisée pour quatre ans.
--------------------
Guerre commerciale : la Chine lance la contre-offensive.
Présentant son Livre blanc, Pékin considère que les Etats-Unis portent « l’entière responsabilité » de l’échec des discussions commerciales bilatérales.
--------------------
Que faire de sa prime de participation?.
Lors du versement de sa prime de participation aux bénéfices, le salarié dispose de quinze jours pour décider de la débloquer ou de l’investir.
--------------------
Le site de Belfort « ne fermera pas », assure son directeur Hugh Bailey.
Le directeur du conglomérat américain a voulu rassurer après la présentation du plan social qui prévoit un maximum de 1 044 réductions de postes.
--------------------
Nightjet réveille les trains de nuit.
La société autrichienne ÖBB est aujourd’hui la seule compagnie européenne à proposer une offre variée de trains de nuit. Une niche commerciale qui devrait prendre de l’essor à l’échelle européenne pour répondre aux exigences écologiques.
--------------------
Projet de loi d’orientation des mobilités : un texte « très insuffisant » pour les ONG environnementales.
A la veille de l’examen du projet de loi, le Réseau Action Climat demande notamment la fin de la vente des voitures thermiques dès 2030 et une taxe sur les vols.
--------------------
Alimentation : « L’opinion ne perçoit pas le lien entre la récupération des “restes” dans les restaurants et le gaspillage global ».
Le chercheur en gestion Sihem Dekhili livre dans une tribune au « Monde » les résultats d’une enquête sur les obstacles, essentiellement psychologiques, en particulier avec la réticence de l’utilisation du « doggy bag », à la lutte contre le gaspillage dans la restauration malgré la contrainte législative instaurée il y a un an.
--------------------
Les sujets inflammables de la loi d’orientation des mobilités.
Le projet de loi, qui vise à donner un nouveau cadre aux déplacements des Français, arrive à l’Assemblée lundi. Petit abécédaire des sujets potentiellement polémiques de ce texte.
--------------------
Cours du café : « Un coup de froid s’est abattu sur les marchés ».
L’abondance des récoltes a fait baisser le cours des fruits du caféier mais les industriels misent sur cette boisson et ses versions glacées pour séduire les plus jeunes, explique dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Le modèle social danois sous pression.
La question de l’avenir de l’Etat-providence domine la campagne pour les élections législatives du 5 juin. Alors que l’économie se porte bien, la dépense publique stagne. Ce qui cristallise la colère des citoyens.
--------------------
Pouvoir d’achat : des mesures pas toujours lisibles mais qui commencent à faire effet.
Alors que l’extension de la prime d’activité va bénéficier à 1,1 million de personnes de plus, certains Français expriment leur frustration.
--------------------
« Facebook a empêché les partis et la société civile de mener des campagnes transfrontières ».
Le professeur de droit Alberto Alemanno dénonce, dans une tribune au « Monde », le rôle néfaste joué par le réseau social lors de la campagne électorale européenne en limitant les messages politiques aux frontières nationales.
--------------------
L’appartement à vendre et son encombrant voisin.
Une propriétaire assure à son acheteuse qu’il n’y a pas de problèmes de voisinage dans son immeuble. Or l’acheteuse découvre que la copropriété a engagé des poursuites pénales à l’encontre du voisin de palier.
--------------------
Désarroi face à la nouvelle « rechute » commerciale de Donald Trump.
Alors que le président américain a menacé de taxer les produits mexicains si le pays ne diminue pas l’immigration, son homologue mexicain préfère jouer l’indifférence.
--------------------
Le pouvoir d’achat tire la croissance en France, qui devrait augmenter de 1,3 % en 2019.
Le pouvoir d’achat, soutenu par les mesures d’urgence et des prix à peu près stables, croîtrait de 2,3 % cette année, selon l’Insee.
--------------------
Après le nouveau retard de l’EPR de Flamanville, la filière nucléaire dans l’impasse.
La décision de l’Autorité de sûreté nucléaire, qui demande à EDF de reprendre huit soudures, remet en question la stratégie de tout le secteur.
--------------------
Budget de la zone euro : un combat de très longue haleine.
Les travaux engagés il y a plus d’un an sur cette question capitale font pour l’instant du surplace en raison du manque d’enthousiasme de l’Allemagne et de l’opposition systématique de la « ligue hanséatique ».
--------------------
La suppression de la taxe d’habitation rapportera près de 8 milliards aux plus riches.
Initialement exclus, les 20 % de ménages les plus aisés capteront à eux seuls 44,6 % des 17,6 milliards amputés du budget de l’Etat.
--------------------
Nous devons « modifier nos normes de protection des données de santé ».
Les chercheurs Henri-Corto Stoeklé et Guillaume Vogt plaident pour un débat sur la norme juridique française qui entrave l’exploitation commerciale des données, à rebours de la tendance internationale.
--------------------
« Le vote populiste de droite est plus fort dans les régions les plus exposées à la concurrence chinoise ».
L’économiste italien Gianmarco Ottaviano dresse une carte de l’Europe souverainiste, en faisant le lien avec l’intensité de la concurrence chinoise.
--------------------
Annexion de la Crimée : l’UE prolonge les sanctions contre la Russie d’un an.
Des « mesures restrictives » interdisent notamment les investissements dans la péninsule et les importations vers l’Union de ses produits.
--------------------
« Les Allemands n’ont pas forcément envie de l’Europe défendue par Macron ».
Selon l’économiste Markus Brunnermeier, les divergences de vues économiques entre la France et l’Allemagne persistent en partie car les deux pays ne partagent pas de presse économique commune.
--------------------
Depuis 2011, le secteur bancaire français perd des emplois.
En 2018, les effectifs des banques françaises ont perdu 3 400 postes, soit un recul de près de 1 %.
--------------------
L’« axe républicain » qui défend le RIP contre la privatisation d’ADP.
Les opposants, de droite comme de gauche, à la privatisation d’ADP ont tenu un meeting commun pour lancer la collecte des signatures nécessaires.
--------------------
« Renault-Nissan : comment recoller les morceaux ? ».
L’alliance Renault-Nissan se délite et les motifs d’affrontement se multiplient depuis l’arrestation de Carlos Ghosn. L’assemblée générale des actionnaires de Nissan et le sommet du G20 à Osaka, qui se tiendront la semaine prochaine, sauront-ils remettre un peu d’harmonie ?, s’interroge Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le Medef veut revoir ses sources de financement.
Le patronat souhaite se passer de 4 millions d’euros alloués par des institutions paritaires.
--------------------
Netflix augmente ses tarifs en France.
Ces augmentations, qui avaient déjà eu lieu aux Etats-Unis, semblaient inéluctables, le géant de la vidéo en ligne devant continuer à investir dans les programmes.
--------------------
Olivier Blanchard : « Les taux vont rester durablement bas ».
L’ancien chef économiste du FMI redoute que la zone euro soit mal préparée pour affronter la prochaine récession.
--------------------
Lydia Morlet et Alexandre Templier : « Notre cadre juridique est un rempart contre l’appétit des GAFA pour nos informations médicales ».
L’approche française de la protection des données peut offrir un avantage comparatif à l’innovation de santé « à la française », estiment la juriste Lydia Morlet et l’entrepreneur Alexandre Templier.
--------------------
Ne plus croire Facebook sur parole.
Editorial. Les précédentes erreurs de l’entreprise américaine doivent inciter les régulateurs financiers à surveiller de près le lancement de la monnaie électronique « libra ».
--------------------
Comment Beaubourg enrichit ses collections.
Avec un budget de seulement 2 millions d’euros en 2018 alloué aux acquisitions, les dons, le mécénat ou des ententes avec des artistes sont indispensables pour que le Centre Pompidou puisse s’offrir de nouvelles œuvres.
--------------------
Nucléaire : l’EPR de Flamanville connaît de nouveaux retards et ne pourra pas démarrer avant 2022.
L’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) demande à EDF de reprendre huit soudures situées dans des endroits difficiles d’accès. Le réacteur ne pourra pas démarrer, au mieux, avant la fin de 2022.
--------------------
Renault et Nissan s’allient à Waymo, filiale d’Alphabet, dans le véhicule autonome.
Malgré les tensions au sein de l’alliance franco-japonaise, les deux constructeurs s’engagent avec la firme américaine pour préparer le déploiement de services de mobilité autonome.
--------------------
Vincent Rouaix: « Un juste partage des données de santé pour réduire les risques sanitaires et améliorer la coordination des soins ».
Les entreprises du numérique ont toute leur place dans la gestion sécurisée des données médicales, plaide Vincent Rouaix, PDG du groupe informatique GFI.
--------------------
L’enquête « Green Blood » menée par 30 médias avec « Forbidden Stories ».
Cette initiative est une première en Allemagne, alors que les loyers ont doublé en dix ans dans la capitale.
--------------------
A Radio France, une journée de grève qui sonne comme un « coup de semonce ».
L’appel des syndicats de la radio publique à observer un arrêt de travail pour protester contre le plan d’économies de la présidente Sibyle Veil a été très suivi.
--------------------
Locations d’été : quelle région choisir pour ne pas se ruiner.
La Corse est, de loin, la région la plus coûteuse pour louer un logement pendant les vacances d’été. En montagne, les Alpes sont beaucoup plus chères que les Pyrénées.
--------------------
Pourquoi le service de Vélib est en surchauffe à Paris.
EN UN GRAPHIQUE – Après une mise en place chaotique en 2018, le service de vélo francilien en libre accès connaît un retour des usagers au printemps 2019, et des soucis de maintenance.
--------------------
Nick Clegg : « Nous ne pensons pas que Facebook joue le rôle d’un Etat ».
Le directeur des affaires publiques de Facebook a répondu aux questions du « Monde » sur libra, le projet de cryptomonnaie annoncé mardi par l’entreprise.
--------------------
La SNCF lance « L’Assistant », son application pour vous aider dans vos déplacements.
Ce nouvel outil va permettre d’agréger, à l’échelle de la France entière, de nombreuses offres complémentaires de transport, de la voiture à la moto-taxi en passant par le vélo.
--------------------
Sur les indemnités chômage pour les cadres, une rare alliance entre la CFE-CGC et la CGT.
Les deux organisations ont lancé une pétition numérique commune contre la mesure gouvernementale, qui a déjà recueilli plus de 7 000 signatures.
--------------------
Delphine Ernotte : « Redéployer nos audiences et nos budgets vers le numérique, c’est le sens de l’histoire ».
Pour la rentrée, la présidente de France Télévisions, Delphine Ernotte, souhaite renforcer l’information et la fiction française, tout en faisant de France.tv la première offre du groupe public.
--------------------
L’Etat s’engage à soutenir les « tiers lieux » dans les territoires.
Le gouvernement va lancer un appel à manifestation d’intérêt pour identifier 300 « fabriques de territoire », dont 150 dans les quartiers prioritaires.
--------------------
« L’âge d’or de l’aéronautique vit ses dernières années de gloire ».
Les contraintes environnementales condamnent le moteur à réaction, qui porte la croissance du secteur depuis l’après-guerre. Son remplaçant n’est pas encore trouvé. Un défi existentiel pour compagnies et constructeurs, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Le Mozambique empêtré dans la renégociation de sa dette.
Depuis janvier 2017, Maputo se trouve en défaut de paiement sur une partie de sa dette. Une situation qui effarouche nombre d’investisseurs.
--------------------
La messagerie Slack s’apprête à faire son entrée en Bourse.
L’entreprise américaine sera cotée à partir de jeudi, à New York, pour une valorisation estimée à 17 milliards de dollars.
--------------------
Pour rebondir, Deutsche Bank envisage de créer une « bad bank » de 50 milliards d’euros.
La première banque allemande, toujours dans la tourmente, prépare une restructuration de la dernière chance. Elle songe à se délester de milliards d’actifs toxiques dans une structure à part afin de sauver ce qui peut l’être.
--------------------
La loi sur le climat devient un test pour le gouvernement.
La neutralité carbone en 2050, la fermeture des centrales à charbon et le report de la baisse du nucléaire vont être gravés dans la loi.
--------------------
Pleins feux sur le gaz naturel liquéfié au Mozambique.
Près de dix ans après la découverte d’immenses réserves gazières dans le nord du pays, les mégaprojets s’y multiplient. Les groupes français, dont Total, sont bien positionnés. Une manne potentielle pour Maputo.
--------------------
Les énergies renouvelables stagnent, une mauvaise nouvelle pour le climat.
Même si le secteur couvre désormais plus du quart des besoins mondiaux d’électricité, sa progression n’est pas suffisante pour atteindre les objectifs de l’accord de Paris, selon un groupe d’experts.
--------------------
Huawei prévoit une baisse de 40 % de ses ventes de téléphones à l’étranger.
Le géant chinois, qui s’active en coulisses pour mettre en place un plan de secours après les sanctions américaines, reconnaît publiquement ses difficultés.
--------------------
Un possible retour du Boeing 737 Max dans le ciel dès le mois d’août.
Avionneurs et équipementiers présents au Salon du Bourget estiment que le moyen-courrier pourra revoler dès cet été, calendrier que l’entreprise américaine refuse de commenter.
--------------------
« Le candidat Trump face au risque commercial ».
Le président américain, qui vante un bilan positif, pourrait se trouver affaibli par les guerres économiques qu’il a lancées et qui font peu à peu sentir leurs effets négatifs, explique Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York.
--------------------
Canicule : dans la fournaise avec les livreurs à vélo.
Les plates-formes de livraison ne mettent pas en place de dispositif particulier visant à accompagner leurs livreurs durant cette période de forte chaleur.
--------------------
Le vertigineux projet de « cour suprême » de Facebook sur la modération des contenus.
La plate-forme de Mark Zuckerberg a testé auprès d’experts réunis à Berlin l’idée de créer d’ici la fin 2019 une structure chargée de juger les litiges sur les contenus publiés par les membres du réseau social.
--------------------
Ford va supprimer 12 000 emplois en Europe.
Cette cure d’austérité fait partie d’une vaste restructuration annoncée à l’automne par le PDG, Jim Hackett, pour économiser 11 milliards de dollars.
--------------------
Trois cents ans après sa mort, Françoise d’Aubigné a droit à son timbre.
Madame de Maintenon est au programme philatélique de La Poste, un timbre au charmant look « rétro » en vente dans tous les bureaux le 1er juillet.
--------------------
Plus de livres proposés et moins de ventes : l’amer constat de l’édition en 2018.
Le Syndicat national de l’édition a annoncé une baisse de 4,38 % du marché par rapport à 2017, à 2,67 milliards d’euros. Les ventes de romans, en particulier, ont chuté.
--------------------
« L’écart de croissance et de compétitivité entre l’Europe et les Etats-Unis dans le numérique fait réfléchir ».
Il faut relever les défis du numérique en Europe pour ne pas laisser aux réseaux sociaux et aux plates-formes, le monopole des effets de réseaux, estiment, dans une tribune au « Monde » l’ingénieur Yves Gassot et l’économiste Marc Lebourges.
--------------------
« Boeing doit redresser son image après la découverte d’un nouveau défaut sur son 737 Max ».
L’Agence fédérale de l’aviation américaine a trouvé une deuxième faille dans l’appareil cloué au sol après deux accidents qui ont fait 346 morts. L’immobilisation du moyen-courrier risque de se prolonger, explique dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Dépendance : « Qu’on le veuille ou non, tous les Français sont ou seront un jour aidants ».
Aménagement des horaires, télétravail, congés élargis et rémunérés, des solutions existent pour concilier vie d’aidant et vie professionnelle, expliquent dans une tribune au « Monde », les chefs d’entreprise Emma Berger et Anne-Béatrice Sonnier.
--------------------
Trump en position de force face à Xi au G20.
Le duel entre les présidents américain et chinois occupera le devant de la scène au sommet d’Osaka, les 28 et 29 juin.
--------------------
La Station F inaugure son complexe immobilier.
L’incubateur, qui a ouvert il y a deux ans, compte maintenant accueillir une partie des entrepreneurs qui viennent y lancer leur société.
--------------------
Sonia Rykiel, une marque de prêt-à-porter à la recherche d’un repreneur.
Une dizaine de candidats français et internationaux sont en lice pour reprendre l’enseigne.
--------------------
A la Défense, le gratte-ciel de bureaux se réinvente.
A l’image de Hekla, les nombreuses tours qui renouvellent le quartier d’affaires se veulent flexibles et ouvertes sur l’extérieur.
--------------------
Les prémices d’une crise automobile mondiale, au pire moment.
Le cabinet AlixPartners annonce, pour 2019, une baisse de la production, au moment où le secteur doit engager de gros efforts financiers dans l’électrique et la voiture autonome.
--------------------
Au moins 25 000 ponts en France sont « en mauvais état structurel ».
Selon un rapport sénatorial, la dégradation de nombre d’ouvrages est le fruit d’un « sous-investissement chronique », posant « des problèmes de sécurité pour les usagers ».
--------------------
En Tanzanie, la seconde vie du plastique.
La start-up EcoAct transforme bidons, sacs, bouteilles… en poutres de construction destinées à remplacer celles en bois, luttant ainsi contre la pollution par le plastique et la déforestation. Elle remporte le prix de la catégorie « habitat » du « Monde » - Cities.
--------------------
A Medellin, adieu le béton, vive la verdure !.
La deuxième ville de Colombie collectionne les récompenses pour ses projets d’innovation urbaine. Celui de « Parques del rio » reçoit le prix « Le Monde » - Cities de la catégorie « urbanisme ».
--------------------
Humaniser la planète ville.
En 2050, la population mondiale sera aux deux tiers urbaine. Pour faire face à cette mutation, « Le Monde » - Cities a récompensé, pour la quatrième fois, cinq projets d’innovation qui prouvent que le combat n’est pas perdu d’avance.
--------------------
A Paris, à vélo, livrer le premier, « à la sueur de ses mollets ».
Olvo, coopérative de coursiers de vélos cargos, remporte  le prix de l’innovation urbaine dans la catégorie « mobilité »
--------------------
Comment le gouvernement français veut passer à une économie circulaire.
ONG, spécialistes en droit de l’environnement et éco-organismes saluent le projet de loi relatif à la lutte contre le gaspillage, qui sera présenté au ­conseil des ministres le 3 juillet.
--------------------
A Lima, les citoyens récupèrent leur ville.
Dans la capitale péruvienne, « Ocupa tu calle » invite à transformer des zones inoccupées en espaces publics. Ce projet est lauréat du Prix de l’innovation urbaine dans la catégorie « participation citoyenne ».
--------------------
Les médias confrontés à la saturation des abonnements en ligne.
Le nombre d’internautes prêts à payer pour s’informer sur le Web stagne et ils consacrent leur budget à des services de divertissement comme Netflix ou Spotify.
--------------------
Tri des déchets : sous la pression, les chaînes de restauration rapide s’engagent enfin.
Quinze enseignes devront rendre au moins 70 % de leurs restaurants opérationnels pour le tri des déchets d’ici à la fin de l’année, puis 100 % au 31 décembre 2021.
--------------------
A Genève, Macron dénonce les dérives d’un « capitalisme devenu fou ».
Le chef de l’Etat a également estimé avoir manqué de pédagogie dans sa gestion du mouvement des « gilets jaunes », commettant par là une « erreur fondamentale ».
--------------------
La Banque de France prévoit toujours 1,3 % de croissance en 2019.
En dépit de gains de pouvoir d’achat importants, la consommation ne s’emballe pas.
--------------------
« Si le service public funéraire est délégué, la Ville de Paris n’en demeure pas moins la garante ».
Dans une tribune au « Monde », Pénélope Komitès, adjointe (PS) à la mairie Paris, estime infondés et diffamatoires les propos de François Michaud-Nérard, ancien directeur général de la société d’économie mixte des services funéraires de Paris qui s’alarme d’un projet de privatisation des crématoriums parisiens
--------------------
Transport : « Sécuriser les micro-mobilités est une responsabilité collective ».
Si les opérateurs de trottinettes, gyropodes, overboards etc. ne peuvent prévenir les comportements dangereux d’utilisateurs, ils peuvent les sanctionner, ou mieux, récompenser les comportements civils, plaide dans une tribune au « Monde » le dirigeant de start-up Romain Afflelou.
--------------------
Premier accident mortel impliquant une trottinette électrique à Paris.
Le chauffeur du camion a été placé en garde à vue et une enquête pour « homicide involontaire » a été ouverte par le parquet de la capitale.
--------------------
« La sectorisation épouse la ségrégation urbaine à Marseille et la renforce ».
L’économiste Alain Trannoy et la militante associative Fatima Orsatelli analysent, dans une tribune au « Monde », le lien entre le système électoral propre à Marseille et la difficulté de définir une politique municipale à l’échelle de toute la ville.
--------------------
Le système des retraites ne sera pas à l’équilibre avant au moins 2042.
Les projections du Conseil d’orientation des retraites (COR), qui doit publier jeudi son rapport annuel, repousse encore le moment où le dispositif ne serait plus déficitaire.
--------------------
Suicide d’un haut cadre : La Poste sera jugée une 4e fois.
La décision de la cour d’appel de Paris, qui avait écarté en février 2018 la reconnaissance d’une « faute inexcusable » de l’entreprise, a été cassée par un arrêt de la Cour de cassation rendu le 29 mai.
--------------------
Les pistes de Terra Nova pour renforcer le pouvoir des représentants du personnel.
Dans une note, le think tank propose de poursuivre la transformation des instances représentatives du personnel déjà fusionnées en septembre 2017.
--------------------
United Technologies-Raytheon : « L’ivresse des sommets, un grand classique des fusions ».
Les plus gros équipementiers aéronautiques mondiaux ont annoncé leur mariage, lundi. Enivrées par la course à la taille, les entreprises sous-estiment toujours les difficultés, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Entre Renault et Nissan, la situation s’envenime.
Craignant d’être marginalisé, le groupe automobile français va bloquer la réforme de la gouvernance du constructeur nippon. « Une trahison », jugent les dirigeants de Nissan.
--------------------
Patrick Jeantet, l’anti-Pepy qui rêve de diriger la SNCF.
Pour succéder au patron du groupe public, le PDG de SNCF Réseau dispose de plusieurs atouts : sa connaissance du ferroviaire, son goût de l’industrie et de la concurrence ainsi  que son entregent de polytechnicien.
--------------------
Strava, l’application pour sportifs, veut devenir rentable en 2020.
La société californienne ne lèvera plus de fonds tant qu’elle ne sera pas devenue bénéficiaire. Le nombre de ses utilisateurs, 41 millions à ce jour, continue à croître rapidement.
--------------------
Dans les télécommunications, la course à la 5G s’accélère.
Les déboires du champion chinois Huawei ouvrent une brèche pour ses concurrents, qui multiplient les signatures de contrat avec les opérateurs de téléphonie mobile.
--------------------
Outre-Rhin, la voiture propre n’a guère la cote.
Le gouvernement allemand a décidé de prolonger jusqu’à fin 2020 les primes à l’achat d’automobiles électriques qui étaient censées s’arrêter fin juin.
--------------------
Le parapétrolier TechnipFMC confronté à un profond malaise social.
Le groupe a connu quatre suicides en quatre ans, sur fond de crise particulièrement aiguë du secteur liée à la chute des cours du baril.
--------------------
A Paris, des classes moyennes en voie de disparition.
Avec la flambée des prix immobiliers qu’elle connaît, comme beaucoup de grandes métropoles, la ville de Paris voit s’éloigner de plus en plus les familles des classes moyennes.
--------------------
E3 2019 : « Xbox n’est plus une marque de console ».
Hugues Ouvrard, le directeur chez Microsoft de Xbox en France, a répondu aux questions du « Monde » sur les tendances du Salon annuel du jeu vidéo, et les évolutions liées au cloud et aux jeux en streaming.
--------------------
Que contient l’accord de libre-échange entre l’UE et le Mercosur ?.
Le texte conclu vendredi doit permettre d’accroître considérablement les échanges commerciaux avec l’Amérique du Sud, en supprimant plus de 90 % des taxes que s’imposaient les deux continents.
--------------------
En cinq ans, Eliane Houlette a su crédibiliser le Parquet national financier.
La procureure, qui part à la retraite, a su se saisir de dossiers sensibles et imposer sa méthode, pour faire taire la plupart des critiques qui ont accompagné la création de cette structure après l’affaire Cahuzac.
--------------------
G20 d’Osaka : Washington et Pékin relancent leurs négociations commerciales.
Malgré la nouvelle trêve décidée entre les deux capitales pour éviter l’imposition de nouvelles taxes, les différends restent patents.
--------------------
« La confiance est recherchée partout mais n’apparaît nulle part ».
Dans le cadre du concours « La Parole aux 18-28 », organisé à l’occasion des Rencontres économiques d’Aix-­en-­Provence, « Le Monde » publie un texte choisi par le Cercle des économistes. Léo André, 26 ans, montre comment la théorie économique a fait de la méfiance le carburant des relations entre agents.
--------------------
L’Autorité de la concurrence renforce ses pouvoirs d’enquête.
L’institution présidée par Isabelle de Silva aura désormais accès aux « fadettes », les relevés des opérateurs téléphoniques qui permettent notamment de mieux lutter contre les cartels et les abus de marché.
--------------------
« Le melon charentais risque bien d’être en voie de disparition ».
Alors que la production française de melons a connu une baisse de 11 % l’an passé en raison d’aléas climatiques, le charentais fait aussi face à la concurrence d’autres cucurbitacées, analyse Laurence Girard, journaliste au « Monde »
--------------------
Trump et Xi déclarent une trêve dans l’escalade commerciale.
En marge du G20, la Chine et les Etats-Unis ont accepté de reprendre leurs négociations commerciales. Washington a accepté de lever sa menace d’imposer de nouvelles taxes à l’importation.
--------------------
Universités : les gagnants et les perdants du Grand Paris Express.
Malgré les efforts de l’Etat, Paris conserve sa position dominante en abritant 645 des 1 240 établissements supérieurs d’Ile-de-France.
--------------------
« L’arbitrage entre lutte contre les pratiques anticoncurrentielles et libertés individuelles ne se fera pas naturellement en faveur de ces dernières ».
L’avocat Thomas Oster dénonce, dans une tribune au « Monde », les conditions dans lesquelles la loi Pacte autorise l’Autorité de la concurrence à saisir les « fadettes » des communications téléphoniques des entreprises qu’elle soupçonne
--------------------
Grand Paris : le pari perdu de la mixité sociale.
Les défis du Grand Paris 5/5. Les nouveaux transports et les logements neufs pourraient ne retoucher qu’à la marge la géographie sociale établie.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « La préservation du climat, une bonne raison de s’endetter ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste soutient qu’il ne faut pas s’interdire de financer une partie du coût de la transition écologique par l’endettement.
--------------------
L’Union européenne conclut un accord commercial historique, mais polémique, avec le Mercosur.
Le texte crée un marché intégré de 780 millions de citoyens-consommateurs avec le Brésil, l’Argentine, l’Uruguay et le Paraguay. Mais il inquiète les agriculteurs et les écologistes.
--------------------
Au Brésil, l’accord commercial entre le Mercosur et l’Europe affole les ONG environnementales.
La conclusion du traité intervient alors que se multiplient les mouvements appelant au boycott des produits agricoles brésiliens, en raison de la déforestation massive de l’Amazonie et de l’usage irréfréné des pesticides
--------------------
Retraits, paiements : comment limiter vos frais bancaires hors zone euro.
En vacances, les paiements et les retraits d’espèces en devises coûtent cher. Certaines cartes permettent cependant de réduire la note.
--------------------
Accord commercial entre l’UE et le Mercosur.
Négocié depuis vingt ans, cet accord suscite l’inquiétude des agriculteurs européens, qui craignent une concurrence jugée déloyale, ainsi que des ONG.
--------------------
Le possible retour de Jean-Louis Borloo chez Huawei France.
Le vice-président de l’équipementier télécoms chinois devrait en discuter « tranquillement » avec l’ancien maire de Valenciennes, le 8 juillet, lors d’un passage à Paris.
--------------------
« Le Journal de Mickey » et « Picsou Magazine » cédés à Unique Heritage Media par Lagardère et le groupe Disney.
Unique Heritage Media se renforce dans la presse jeunesse, tandis que Lagardère poursuit son recentrage sur les activités d’édition et de distribution dans les lieux de voyage.
--------------------
« Quand la taxe à 75 % a été supprimée, le nombre de contribuables déclarant plus de 1 million d’euros par an a augmenté ».
Les revenus déclarés par les plus riches ont brusquement baissé entre 2012 et 2013, rapportent quatre économistes, parmi lesquels Philippe Aghion. Mais s’agit-il d’une baisse réelle, ou d’une pratique plus répandue de l’optimisation fiscale ?
--------------------
« Entre 2011 et 2015, la mobilité des revenus a été très faible ».
Utilisant pour la première fois des données exhaustives et individuelles sur les contribuables, quatre économistes, dont Philippe Aghion, analysent, dans une tribune au « Monde », l’évolution des inégalités de revenus.
--------------------
Grand ménage dans les tests de débits Internet.
Le gendarme des télécoms a publié, pour la première fois, une liste des outils de mesure déclarés conformes à son code de conduite. Objectif de l’opération : garantir une information plus fiable pour le consommateur.
--------------------
Italie : les raison du déclin.
Croissance quasi nulle, faible productivité, émigration des jeunes… L’Italie cumule les handicaps structurels  et s’enfonce dans la stagnation depuis deux décennies. La Péninsule est devenue le nouvel homme malade  de la zone euro, et aussi son plus grand point faible.
--------------------
Francesco Saraceno : « Rendre la monnaie unique coupable des maux de la Péninsule est une erreur ».
L’économiste italien Francesco Saraceno explique comment l’industrie de la Péninsule s’est développée au début du XXe siècle et pourquoi ce modèle s’est dégradé dès les années 1980.
--------------------
Italie : un vieillissement accéléré et ses conséquences.
Sous l’effet d’une natalité en berne et de l’émigration des jeunes, la Péninsule vieillit. Ce qui se traduit, entre autres, par un potentiel de croissance plus faible et un moindre dynamisme de l’innovation.
--------------------
« Voyager en avion, c’est aujourd’hui prendre le risque d’être labellisé comme “pollueur” ».
Les chercheurs Paul Chiambaretto et Thomas Roulet expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi les compagnies aériennes sont sur la défensive et redoutent les effets du « flight shame » sur le comportement des consommateurs.
--------------------
« La complexité de l’industrie aéronautique rend les cycles d’innovation beaucoup plus longs que dans les autres secteurs ».
Si le temps est compté, l’explosion du trafic aérien n’est pas forcément annonciatrice d’un « krach écologique », estiment, dans une tribune au « Monde », les consultants Philippe Plouvier et Jérôme Rein.
--------------------
Primo-déclarants : comment personnaliser son taux de prélèvement ?.
Si on n’intervient pas auprès de l’administration fiscale, on risque de se voir appliquer un taux qui ne tient pas compte de sa situation familiale, explique Stéphanie Riou-Bernard, avocat, CMS Francis Lefebvre Avocats.
--------------------
L’intelligence artificielle infuse les parfums de Givaudan.
Le fabricant d’arômes a mis au point un robot, Le Carto, pour fabriquer ses prototypes et ainsi aider les nez dans leur travail.
--------------------
Au Japon, le Nanatsuboshi, folie ferroviaire à « sept étoiles ».
Au pays du rail par excellence circulent de nombreux petits bijoux. JR Kyushu propose des croisières de luxe pour découvrir Kyushu, île du sud-ouest de l’archipel. A son bord, repas gastronomiques, piano-bar et suites privées.
--------------------
Peur sur l’emploi dans la grande distribution.
Automatisation et évolution des modes de consommation menacent un des premiers recruteurs en France.
--------------------
Défense : mariage franco-italien dans les navires militaires.
Naval Group et Fincantieri ont signé, vendredi 14 juin, un accord créant une coentreprise qui développera de nouveaux bâtiments et fera des offres communes sur un marché très concurrentiel dominé par les Chinois et les Russes.
--------------------
Près de Rennes, les derniers jours d’un Géant.
L’hypermarché fait partie des douze magasins vendus par le groupe Casino depuis le début de l’année. Leclerc a racheté l’établissement.
--------------------
« Les industriels français butinent aux quatre coins de la planète pour remplir leurs pots de miel ».
Une pétition demande l’adoption d’un décret obligeant les industriels à informer clairement le consommateur de l’origine des miels, et ce alors que la France en importe près de 80 %, explique la journaliste du « Monde » Laurence Girard.
--------------------
« Dans l’ombre, des start-up créent les briques matérielles indispensables aux applications de l’intelligence artificielle ».
Les promesses de l’IA mobilisent l’attention, mais elles nécessitent de mettre au point des matériels - puces, semi-conducteurs, machines - d’une conception entièrement nouvelle, observe Alexis Houssou, cofondateur d’un fonds d’investissement, dans une tribune au « Monde »
--------------------
Transition écologique : l’Assemblée nationale contre une taxation du secteur aérien à ce stade.
Les députés ont rejeté une série d’amendements au projet de loi d’orientation des mobilités visant à faire contribuer davantage l’aérien à la transition écologique.
--------------------
« La banque centrale face à l’ogre financier ».
Le président d’une banque centrale doit-il être issu du secteur bancaire et financier ? s’interroge l’économiste Jézabel Couppey-Soubeyran dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Quand la cohéritière refuse de vendre l’appartement commun.
Lorsque les magistrats statuent, ils vérifient si les prétentions de celui qui s’oppose à la vente sont conformes aux prix du marché.
--------------------
Nikos Aliagas quitte la matinale d’Europe 1.
Il animait cette tranche horaire depuis seulement une saison après avoir pris la suite de Patrick Cohen.
--------------------
De Visa à Uber ou Free, Facebook obtient des alliés de poids pour sa cryptomonnaie.
L’entreprise de Mark Zuckerberg doit annoncer mardi les détails de « libra », une « monnaie » qui sera lancée avec une vingtaine de partenaires mi-2020.
--------------------
Total, Sackler, BP… Des mécènes encombrants.
Le groupe pétrolier a dû renoncer à sponsoriser les JO de 2024, à Paris. Aux Etats-Unis, c’est la famille Sackler qui a vu ses dons refusés par les institutions culturelles. Mais, face à des subventions publiques en berne, difficile de renoncer à cette manne.
--------------------
Huawei repousse la sortie de son smartphone pliable.
Le Mate X devrait être disponible en septembre, alors que Samsung continue de jouer la montre quand on l’interroge sur la sortie de son Galaxy Fold.
--------------------
Des médias locaux font le pari de l’investigation, « champ inexploité par la presse locale ».
Plusieurs médias en ligne entendent combler le vide laissé, selon eux par les journaux de proximité.
--------------------
En Grèce, les privatisations inachevées sont devenues un cadeau empoisonné.
En 2019, le gouvernement grec devait engranger 1,5 milliard d’euros grâce aux privatisations. Mais à la mi-juin, l’objectif semble inatteignable.
--------------------
Carmignac va payer 30 millions d’euros contre l’abandon des poursuites pour fraude fiscale.
Le Parquet national financier a fait valider, vendredi 28 juin, la première convention judiciaire concernant une affaire fiscale.
--------------------
Rosatom fête les 65 ans du nucléaire civil… en plein succès de la série « Chernobyl ».
Alors que la série sur la catastrophe nucléaire connaît un succès planétaire, le conglomérat russe, lui, a célébré la mise en service, le 26 juin 1954, du réacteur 1 de la centrale d’Obninsk, aujourd’hui fermée.
--------------------
Voici les timbres de l’été.
Un carnet de douze timbres façon « Polaroïd » donne un avant-goût des vacances.
--------------------
Lafarge : « La responsabilité sociétale des entreprises n’est clairement pas encore au cœur des décisions des investisseurs ».
Il y a un an, la société Lafarge était mise en examen pour « complicité de crimes contre l’humanité » la chercheuse Marie-Aude Laguna constate dans une tribune au « Monde » que seule la procédure judiciaire a eu un impact sur les investisseurs.
--------------------
BNP Paribas bannit le plastique jetable.
La chasse au plastique commence cette année auprès des 200 000 salariés du groupe, dans les soixante-douze pays où la banque est présente.
--------------------
A Belfort, le revenant Arnaud Montebourg dénonce la « blessure nationale » d’Alstom.
L’ancien ministre a été invité, jeudi soir, par l’intersyndicale de la firme rachetée par le groupe américain General Electric.
--------------------
Apple : « Jonathan Ive, le départ d’un héros fatigué ».
L’iMac, l’iPod ou l’Iphone, le designer a conçu les plus lucratifs produits de l’entreprise américaine qui ont été à l’origine de son spectaculaire redressement. Mais, le petit génie n’est plus dans l’air du temps, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
« Trouver l’articulation entre le social et l’écologique ».
Jean Pisani-Ferry, économiste, Nicole Gnesotto, professeure au CNAM, et Jérôme Fourquet, directeur des études à l’IFOP, ont débattu sur la difficile transition énergétique.
--------------------
François de Rugy : « Je revendique ma capacité à faire des compromis ».
Trop tard ? Trop peu ? Face au nouvel épisode caniculaire, le ministre de la transition écologique et solidaire revendique sa méthode lors du Club de l’économie du « Monde » de jeudi 27 juin.
--------------------
D’ex-livreurs de la plate-forme Take Eat Easy obtiennent des indemnités aux prud’hommes.
Après trois ans de combat judiciaire, ils ont été reconnus salariés de la défunte société de livraison de repas. Leurs indemnités devraient osciller entre 16 000 à 60 050 euros.
--------------------
Les paradoxes des salariés sur le dialogue social.
L’image des syndicats est légèrement meilleure et davantage de personnes envisagent le recours à la grève malgré un dialogue social « peu efficace » pour 52% de salariés, selon un sondage Ipsos pour le Cevipof. La crise des « gilets jaunes » est passée par là, explique l’éditorialiste du « Monde » Michel Noblecourt.
--------------------
A Montpellier, l’îlot fraîcheur sur les rives du Lez.
Vent, ensoleillement, arbres et, surtout, présence du fleuve : l’architecte urbaniste Pierre Tourre a monté un projet « bioclimatique » autour du quartier rive gauche du Lez Port-Marianne.
--------------------
Concevoir un jeu vidéo, combien ça coûte, combien ça rapporte ?.
Dans un exercice de transparence rare, les développeurs du jeu indé français « Dead in Vinland » dévoilent les dessous d’un projet, du financement à la collecte des revenus.
--------------------
Véhicules propres, covoiturage... La Mairie de Paris souhaite expérimenter une voie réservée sur le périphérique.
L’équipe d’Anne Hidalgo envisage d’expérimenter dès 2020 la mise en place d’une voie destinée exclusivement aux véhicules propres ou occupés par plusieurs passagers.
--------------------
Ce que les 352 jeux vidéo présentés au salon E3 disent de l’état de l’industrie.
Un jeu d’aventure, américain, sorti en 2016 sur PlayStation 4 : tel est le portrait-robot du jeu vidéo moyen à l’édition 2019 de l’Electronic Entertainment Exposition.
--------------------
« Green Blood », une série d’enquêtes sur les scandales environnementaux dans les mines.
« Le Monde » et 29 autres médias, associés au réseau de journalisme d’investigation Forbidden Stories, ont enquêté sur le secteur minier, particulièrement répressif à l’égard des journalistes.
--------------------
Cecilia Malmström : « Les exportations de l’UE hors Europe représentent 36 millions d’emplois en Europe, dont près de 3 millions en France ».
Cecilia Malmström, commissaire européenne au commerce explique, dans une tribune « au Monde », que l’UE défend les intérêts des entreprises européennes face aux turbulences commerciales internationales
--------------------
« Entre Renault et Nissan, les malentendus se multiplient ».
Au Japon, c’est le rapport de force qui détermine la légitimité et le droit, pas le fait d’être l’actionnaire principal. A force de l’oublier, le constructeur français a pris le risque de tuer l’alliance, explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
La coopérative Nicolas Feuillatte s’offre la maison de champagne Henri Abelé.
Le montant de cette acquisition, annoncée lundi 17 juin par la plus grande cave coopérative de Champagne, n’a pas été dévoilé.
--------------------
Patrick Drahi rachète Sotheby’s pour 3,7 milliards de dollars.
L’accord définitif a été signé entre la maison de vente aux enchères et BidFair USA, une entité détenue à 100 % par le patron du groupe de télécoms et de médias Altice.
--------------------
Bénéteau, le numéro un mondial de la plaisance, change de patron.
Jérôme de Metz a été intronisé, lundi 17 juin, président-directeur général du groupe vendéen, à la surprise générale. Il remplace Hervé Gastinel, remercié après près de quatre ans passés à la tête de la société.
--------------------
Carole Ghosn demande à Donald Trump d’intercéder en faveur de son mari.
Libéré sous caution le 25 avril à l’issue de trois semaines de détention, M. Ghosn fait l’objet de restrictions très sévères au Japon, dont il ne peut quitter le territoire.
--------------------
Libra : « L’ambition de cette nouvelle monnaie se fait jour au moment où le monde se referme ».
La devise numérique de Facebook ne changera pas grand-chose au quotidien des utilisateurs, mais risque d’engendrer des effets pervers dans les pays aux devises très volatiles, et pose la question de la confiance dans une monnaie privée, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Avec le libra, Facebook veut bousculer les monnaies.
Mark Zuckerberg associe à son projet de cryptomonnaie une vingtaine de poids lourds du commerce ou du paiement.
--------------------
Comment les banques centrales vont-elles gérer la cryptomonnaie de Facebook ?.
La devise, appelée Libra, sera assise sur des réserves d’actifs sûrs. Les grands instituts monétaires vont surveiller son évolution de près.
--------------------
Sanctionné aux Etats-Unis, Huawei va réduire sa production.
Le groupe a été placé le 16 mai sur une liste noire l’empêchant de se fournir auprès d’industriels américains, une décision qui a entraîné la défection de certains de ses fournisseurs et perturbé l’ensemble du secteur technologique.
--------------------
« Le financement en capital est la seule source de fonds possible pour les start-up du spatial ».
Alors que s’ouvre le Salon du Bourget, l’avocat Jean-Claude Vecchiatto plaide dans une tribune au « Monde » pour la mise en place de garanties publiques dans un secteur spatial devenu « stratégique »
--------------------
Femmes pilotes : opération séduction dans les collèges.
Afin d’encourager les vocations de pilotes chez les jeunes filles, easyJet et l’association Elles bougent se sont associés pour organiser des rencontres entre des femmes pilotes et des collégiennes. La première a eu lieu le 28 mai, au collège Evariste-Galois, dans le 13e arrondissement de Paris.
--------------------
Salon du Bourget 2019 : la course contre la montre d’Ariane 6.
Tout est fait dans les usines pour que le futur lanceur européen, conçu pour répliquer à l’offensive américaine, décolle en 2020.
--------------------
Salon du Bourget : la course à la régulation du trafic des drones est lancée.
L’enjeu de l’organisation du trafic des aéronefs sans pilote – qui s’annonce très dense – attise les convoitises.
--------------------
Salon du Bourget : la filière aéronautique peine à recruter.
15 000 embauches sont attendues en 2019. Mais tout le monde cherche les mêmes compétences en même temps.
--------------------
L’ombre du Boeing 737 MAX plane sur le salon du Bourget.
Hanté par l’ombre du Boeing 737 MAX, le Salon de l’aéronautique montre aussi un secteur bousculé par le défi écologique.
--------------------
A Sintra, les grands banquiers centraux auscultent la santé de l’euro.
Membres des instituts monétaires et économistes de haut vol se réunissent au Portugal, de lundi à mercredi. La succession de Mario Draghi, président de la BCE, sera dans tous les esprits.
--------------------
Des fonds de partage pour soutenir les bonnes causes.
A l’heure, où la gestion socialement responsable se développe à vitesse grand V, il est possible d’allier finance et philanthropie en investissant dans un produit financier.
--------------------
Caves à vin : la saison des cambriolages a commencé.
Des cambrioleurs s’attaquent aux professionnels et collectionneurs de grands crus. Mais également aux celliers des particuliers. Comment s’en protéger ?
--------------------
Michel Lussault : « Les villes-mondes deviennent des acteurs géopolitiques ».
Hier concentrés dans quelques mégapoles, les effets de la mondialisation redessinent aujourd’hui des centaines de villes. Et font des métropoles de nouveaux acteurs, majeurs, des politiques sociales, environnementales ou culturelles.
--------------------
Neptune Energy, une ex-filiale d’Engie, licencie tous ses salariés français.
La compagnie pétrolière, qui avait repris la filiale exploration-production du groupe français en 2017, se retire définitivement de l’Hexagone. Quelque 111 salariés sont mis au chômage.
--------------------
« Libertés, égalité, viabilité : la ville-monde face aux défis du siècle » : une conférence « Le Monde » Cities à Paris.
« Le Monde » organise une conférence sur les défis technologiques, sociaux et environnementaux auxquels font face les « villes-mondes », vendredi 28 juin, de 9 heures à 12 h 30, à Paris.
--------------------
Loxam lance une OPA sur le finlandais Ramirent pour créer le « leader paneuropéen » de la location de matériel.
Ramirent, qui emploie 2 900 personnes, a enregistré un chiffre d’affaires de 712 millions d’euros en 2018, tandis que Loxam, qui a réalisé un chiffre d’affaires de 1,5 milliard d’euros cette même année, compte 7 900 employés dans 13 pays européens.
--------------------
A Bordeaux, le quartier Saint-Michel promet des rendements élevés.
Si les prix grimpent, ils restent abordables dans ce quartier populaire, un des rares du secteur historique à demeurer accessible.
--------------------
Des gratte-ciel aux Jeux olympiques, la ville à l’heure du bois.
L’utilisation de plus en plus fréquente du bois pour de grands projets urbains dans toute la France met la filière économique au défi de s’adapter.
--------------------
L’Indonésie rêve d’une nouvelle capitale dans la jungle de Bornéo.
Envisagé depuis des années, le transfert des activités administratives de Djarkarta dans une autre ville semble désormais s’imposer alors que la capitale devient invivable.
--------------------
Annonces Microsoft à l’E3 2019 : la prochaine Xbox pour Noël 2020, « Flight Simulator » de retour.
Lors de la grand-messe annuelle du jeu vidéo, à Los Angeles, Microsoft a levé le voile sur les premiers détails techniques de la console qui succédera à la Xbox One.
--------------------
E3 2019 en direct : Microsoft précise sa future console, le « Project Scarlett ».
Microsoft tient sa conférence de presse pré-E3 dimanche à 22 heures (heure de Paris). Le constructeur devrait dévoiler ses plans pour sa prochaine console et son service de jeu.
--------------------
Comment « engager les entreprises sur la voie de la neutralité plastique ».
Sur le modèle de la « compensation carbone », les entreprises peuvent compenser par des actions diverses leur utilisation de matière plastique, observe la consultante Elisabeth Laville dans une tribune au « Monde ».
--------------------
L’international, une niche du marché de l’emploi très appréciée par les professionnels du numérique.
A l’occasion du Forum Expat, les 12 et 13 juin à Paris, « Le Monde » s’est penché sur la vie et les aspirations des Français de l’étranger. Près de 20 % des Français interrogés dans une récente étude d’ADP envisagent d’aller travailler à l’étranger au cours des deux prochaines années. Mais les opportunités n’y sont nombreuses que dans quelques secteurs, comme l’intelligence artificielle, la robotique ou le marketing numérique.
--------------------
Vos créanciers peuvent-ils saisir votre contrat d’assurance-vie ?.
Les sommes versées dans le cadre d’une assurance-vie sont à l’abri des créanciers pendant la durée du contrat et au décès de l’assuré, sauf dans certains cas.
--------------------
En 1979, déjà, Michel Crozier « envisageait de supprimer l’ENA »….
Le professeur de gestion Mario d’Angelo rappelle, dans une tribune au « Monde », que la disparition de l’ENA et des grands corps de l’Etat figurait déjà dans les propositions du sociologue Michel Crozier en faveur d’une réforme de l’action publique, il y a quarante ans.
--------------------
L’affaire Delpal jette une ombre limitée sur les investissements français en Russie.
Au Forum économique international de Saint-Pétersbourg, les patrons français ne semblent guère s’émouvoir des poursuites intentées contre le fonds Baring Vostok. Pour eux, malgré les tensions, la Russie offre un énorme potentiel d’investissement.
--------------------
Fusion Renault-Fiat Chrysler Automobiles : « Fiat a des capacités de négociation redoutables et sait agir en prédateur ».
Le constructeur italien n’en est pas à son premier « coup » financier, qui lui a permis de surmonter ses difficultés par le passé, rappelle le chercheur en gestion Gilles Chemla, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Dior choisit d’étendre son emprise à Paris.
Malgré l’envolée des ventes en ligne de produits de luxe, la filiale du groupe LVMH inaugurera en 2021 un magasin, un musée et un restaurant à l’emplacement historique de la maison créée en 1946 par Christian Dior. L’ensemble occupera près de 6 000 m².
--------------------
« Avocat, tequila : même combat ! ».
La récente offensive commerciale de Donald Trump contre le Mexique, à laquelle il a finalement renoncé, a fait s’envoler les prix de l’avocat. Le consommateur américain, qui raffole du fruit vert, risquait d’être lésé, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.
--------------------
Concurrence et antitrust : que reproche-t-on à Facebook, Google, Amazon et Apple ?.
Deux points concentrent les critiques : le rachat d’entreprise, qui renforcerait leur domination, et les plates-formes qui peuvent être utilisées pour discriminer des concurrents.
--------------------
Washington entre en guerre contre les géants du Net.
Le département américain de la justice, la Commission fédérale du commerce et certains élus ont engagé des procédures visant les GAFA.
--------------------
Hôpital : « Ce fut une erreur d’avoir pensé que le marché pouvait réguler l’offre de soins ».
Le malaise actuel des personnels soignants trouve son origine dans le grand écart entre rentabilité économique et valeurs du service public qu’impose le système de gestion T2A, analyse dans une tribune au « Monde » l’expert des politiques de santé, Alexis Dussol.
--------------------
Comment le patron d’EDF veut scinder son groupe en deux et le privatiser en partie.
Le projet, voulu par l’Elysée, prévoit de créer un EDF « bleu », qui s’occupera du nucléaire, et un EDF « vert », pour la fourniture d’électricité aux particuliers et aux entreprises.
--------------------
Ce que la réforme de l’assurance-chômage va changer pour les demandeurs d’emploi.
Conditions d’accès, montant des allocations… voici comment la réforme du gouvernement réduira les droits des demandeurs d’emploi.
--------------------
« L’argent afflue dans la French Tech ».
La levée de fonds de 205 millions d’euros réalisée par la start-up Meero souligne spectaculairement la bonne santé du secteur en ce début 2019, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
« Indigne», « inefficace », « irresponsable » : la réaction unanime des syndicats à la réforme de l’assurance-chômage.
Les syndicats protestent mais agissent, comme souvent, en ordre dispersé. Ce qui ne risque pas d’impressionner un gouvernement persuadé d’avoir l’opinion avec lui.
--------------------
Google va déployer un nouveau système pour l’envoi de SMS en France.
La France et le Royaume-Uni seront les pays-pilotes pour le RCS, un protocole permettant d’envoyer des fichiers sans limite de taille.
--------------------
La 5G menace-t-elle les prévisions météorologiques ?.
La nouvelle génération de standards pour la téléphonie mobile risque d’interférer avec les fréquences détectées par certains satellites de météorologie.
--------------------
Assurance-chômage : la justice sociale oubliée.
Editorial. Si les objectifs de la réforme sont difficilement contestables, les remèdes choisis sont particulièrement durs pour ceux qui vont s’inscrire à Pôle emploi et sont frappés du sceau de l’iniquité.
--------------------
« Le vieillissement de la population va encourager l’automatisation des emplois ».
Les changements démographiques sur le Vieux Continent vont transformer les habitudes de consommation et d’épargne. Avec des effets, notamment sur l’inflation, plus imprévisibles qu’on ne le pense, explique Axel Börsch-Supan, directeur du centre de Munich sur l’économie du vieillissement.
--------------------
Face à la flambée des prix de l’immobilier, Berlin décrète un gel des loyers.
La mesure devrait entrer en vigueur début 2020 et concerner environ 1,5 million d’appartements.
--------------------
Boeing engrange la première commande de 737 MAX depuis le 13 mars.
Le groupe IAG, maison mère de British Airways, Iberia, Aer Lingus, Vueling et Level, souhaite acquérir 200 exemplaires de l’avion du constructeur américain.
--------------------
Depuis Sintra, passe d’armes inédite entre Mario Draghi et Donald Trump.
Lors du forum annuel de l’institution, au Portugal, le président de la Banque centrale européenne a indiqué qu’en l’absence d’amélioration sur le front de l’inflation, l’institution pourrait prendre de nouvelles mesures.
--------------------
« Sanofi, c’est une vraie essoreuse » : l’entreprise supprime 466 postes, dont près de 300 en France.
Le groupe pharmaceutique a annoncé la suppression de ces postes en France et en Allemagne dans son organisation de recherche & développement.
--------------------
Daniel Cueff, le maire breton qui invente le village de l’après-pétrole.
Comment vit-on lorsqu’on ne veut pas hypothéquer l’avenir des générations futures ? Dans le village breton de Langouët, un élu fait tout pour en faire un territoire 100 % écologique.
--------------------
« L’économie mondiale est sur le point d’être transformée avec la cryptomonnaie de Facebook ».
Le « libra » permettra, par la reconnaissance monétaire des microcontributions individuelles, de dynamiser l’économie du savoir, explique Vincent Lorphelin, coprésident de l’Institut de l’iconomie, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Comment garantir le repos du salarié.
Avec les nouvelles technologies, il est de plus en plus complexe de mesurer le temps réel passé au travail, explique le professeur Jean-Emmanuel Ray dans sa chronique.
--------------------
Paul Seabright : « Oui, la politique peut sauver l’environnement ».
Une étude américaine prenant en compte, dans le calcul du produit intérieur brut, les coûts de la mortalité liée à la pollution montre que la croissance économique n’est pas incompatible avec la maîtrise de la crise climatique, explique le professeur d’économie.
--------------------
Une parodie de la culture d’entreprise.
Dans son livre « Un monde nouveau  » Anne Akrich décrit les nouveaux code de la vie dans les entreprises. A travers des récits désespérés, le lecteur plonge dans une troublante parodie de notre époque, où chaque nouvelle utopie progressiste semble masquer une régression cauchemardesque.
--------------------
Quelle fiscalité pour vos pensions de retraite en cas d’expatriation ?.
Ne pensez pas que votre retraite sera forcément moins imposée en vous installant hors de l’Hexagone. D’autant que, dans de nombreux cas, elle restera tout simplement taxée par la France.
--------------------
Avec les objecteurs de conscience de la « tech ».
Après Amazon, c’est au tour de Google de voir son assemblée générale perturbée par des revendications éthiques portées par certains de ses salariés. Une rébellion qui a pris une ampleur nouvelle après l’élection de Donald Trump, fin 2016.
--------------------
« Combien l’incertitude créée par le Brexit a coûté à l’économie britannique ? ».
En utilisant une méthode qui mesure le niveau d’incertitude politique, l’économiste Fabien Tripier, estime dans une tribune au « Monde » que le coût économique du Brexit s’élève depuis 2016 à 16 milliards de livres sterling par an pour l’économie britannique, ce qui n’a rien d’une catastrophe.
--------------------
Comment les éleveurs s’adaptent à la canicule.
Avec un mercure qui tutoie les sommets, les agriculteurs doivent redoubler de vigilance à l’égard des animaux.
--------------------
Non-lieu général dans l’affaire de soupçons de malversations au casino Partouche de Cannes.
En mars 2018, deux dirigeants du casino avaient été mis en examen dans une affaire de dissimulations présumées de mises de poker.
--------------------
Les tour-opérateurs pâtissent de la crise des « gilets jaunes ».
Plutôt qu’un record attendu, les voyagistes ont enregistré une baisse de 4 % des réservations au plus fort du mouvement social.
--------------------
La voie est libre pour la création d’un pôle financier public autour de La Poste.
L’Etat travaille depuis l’été 2018 à rapprocher La Poste et CNP Assurances. L’Autorité des marchés financiers, en délivrant une dispense d’OPA, lève un obstacle majeur.
--------------------
Canicule : à 16 heures, notre thermomètre dépasse les 37 degrés dans le RER D.
Armé d’une bouteille d’eau et d’un thermomètre, notre reporter a arpenté mardi les transports en communs parisiens. Le pic de la canicule est attendu jeudi.
--------------------
Télécoms : la proposition de loi « Huawei » au Sénat.
Les opérateurs critiquent certains points du texte sur la sécurité des réseaux mobiles qui devait être examiné mercredi en séance publique.
--------------------
AbbVie-Allergan : « Le barreau plutôt que le labo ».
Le laboratoire AbbVie a annoncé le rachat d’Allergan pour 63 milliards de dollars. Une acquisition qui lui permet de mettre la main sur des produits rentables, comme le Botox, mais surtout d’agrandir son armée d’avocats qui feront tout pour protéger les brevets des deux firmes, analyse Philippe Escande, éditorialiste écoonomique au « Monde ».
--------------------
Le Nutri-Score, un système d’étiquetage facultatif qui aide à mieux manger.
En place en France depuis 2017, ainsi qu’en Belgique et en Suisse, ce système d’étiquetage permet d’évaluer les qualités nutritionnelles de nos aliments, hors produits frais et alcool, à l’aide de lettres (de A à D) et de couleurs (du vert au rouge).
--------------------
Le journal « L’Opinion » bien placé pour reprendre L’Agefi.
Les deux groupes de presse économique sont en négociations exclusives. Nicolas Beytout, le patron du quotidien des affaires, aurait jusqu’à fin juin- début juillet pour déposer une offre ferme.
--------------------
Grand Paris : la région Ile-de-France élit domicile à Saint-Ouen.
Le conseil régional a entrepris, début 2018, de déménager à Saint-Ouen dans de nouveaux locaux, non loin du périphérique. L’occasion de remettre à plat l’organisation des services et de repenser le travail.
--------------------
L’invisible Métropole du Grand Paris.
Les défis du Grand Paris 2/5. Trois ans et demi après sa naissance, en janvier 2016, la Métropole du Grand Paris, qui rassemble 131 communes, devrait être en plein essor. En réalité, elle se bat pour sa survie.
--------------------
Longtemps réticent, Nestlé adopte le Nutri-Score en Europe continentale.
Le géant de l’agroalimentaire va adopter ce système d’étiquetage nutritionnel en France et dans deux autres pays européens. Paris veut le rendre obligatoire dans l’UE.
--------------------
Avec le plein-emploi, les Etats américains tentent de faire revenir leurs habitants natifs.
Aux Etats-Unis, plusieurs Etats volent au secours des employeurs en manque de main-d’œuvre en attirant réfugiés et enfants du pays partis chercher du travail ailleurs en temps de crise.
--------------------
Dirigeants, salariés : des malentendus à répétition.
Il existe, malgré les apparences, un véritable fossé entre les attentes des salariés et celles des dirigeants d’entreprise comme le revèle dans sa chronique la journaliste au « Monde » Annie Kahn.
--------------------
Facebook ouvre l’ère des entreprises devenues puissances universelles.
A travers sa monnaie, il faut craindre que Facebook organise de nouveaux référentiels de ce qui est marchandisable ou pas, désigne les activités accessibles à sa monnaie et celles qui ne le sont pas, explique, dans sa chronique, le titulaire de la chaire Théorie et méthodes de la conception innovante, Armand Hatchuel.
--------------------
Au Royaume-Uni, les entreprises souffrent d’une grande fatigue du Brexit.
Trois ans après le référendum, les patrons n’en peuvent plus de l’incertitude, qui a des effets directs sur leur activité.
--------------------
Industrie minière : « L’Etat canadien se donne des airs bonhommes mais couvre une des filières d’activité les plus violentes et polluantes du monde ».
L’universitaire québécois Alain Deneault dénonce, dans une tribune au « Monde », des pratiques de censure mais aussi de complicité de la part des autorités gouvernementales au Canada face à l’activité des sociétés minières.
--------------------
Innovation : inverser la tendance.
Face à la domination écrasante de la Chine et des Etats-Unis, que faire pour inverser la tendance et permettre l’émergence en France et en Europe de licornes, s’interrogent Alain Dupas, Jean-Christophe Messina et Cyril de Sousa Cardoso
--------------------
Impôt sur le revenu : non, le prélèvement à la source ne simplifie pas toujours les choses.
Le cercle des fiscalistes fait l’inventaire des fausses vérités qui sont souvent mises en avant lorsqu’on parle d’impôt. L’idée que le prélèvement à la source simplifie la vie de tous les contribuables en est une.
--------------------
Cinéma : le CNC répond aux critiques du rapport de l’Assemblée nationale.
Frédérique Bredin, présidente du Centre national du cinéma, est totalement hostile au plafonnement des recettes préconisé par un rapport de la commission des finances du Palais-Bourbon.
--------------------
Lenovo ne veut plus se limiter à être un « simple » fabricant de matériel informatique.
Le groupe chinois, numéro un mondial sur le marché du PC, veut développer une offre de services à destination des entreprises.
--------------------
Extraction minière : « Sortir des énergies fossiles est une nécessité vitale pour la France, qui n’a toujours pas de pétrole et manque d’idées neuves ».
Dès 2025, l’économie mondiale manquera de pétrole à bon marché. La cause du climat rejoindra celle de la croissance, observent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Matthieu Auzanneau et Maxence Cordiez.
--------------------
Extraction minière : « Environnement et métaux stratégiques ne sont pas contradictoires ».
L’expert du négoce et de l’industrie minière Didier Julienne explique, dans une tribune au « Monde », comment concilier l’écologie avec les nécessités géopolitiques de la puissance industrielle.
--------------------
Extraction minière : « Les entreprises anticipent la transition, mais elles attendent d’être contraintes par les Etats ».
Ni le fonctionnement des marchés, ni le « signal prix », ni la finance verte, ni la pression de l’opinion ne suffiront pour faire changer de modèle les géants du pétrole et du charbon, affirme l’économiste Pierre-Noël Giraud, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Extraction minière : « Les matières premières ont acquis le double statut de produit de consommation intermédiaire et d’actif financier ».
L’économiste Didier Marteau prend l’exemple du prix des intrants d’un pain au chocolat pour démonter, dans une tribune au « Monde », les mécanismes de spéculation financière qui causent la volatilité des cours des produits alimentaires.
--------------------
Extraction minière : « C’est un secteur où l’opacité et les pratiques de corruption ont longtemps été perçues comme inévitables voire acceptables ».
Philippe Copinschi, expert du secteur pétrolier, retrace, dans une tribune au « Monde », le long combat des organisations internationales pour imposer la transparence dans les industries extractives, notamment à travers la norme ITIE.
--------------------
Extraction minière : « La nature n’est plus seulement dotée d’une valeur d’usage mais acquiert une valeur d’échange ».
L’historienne Isabelle Laboulais souligne, dans une tribune, la rupture que constituent les lois de 1810, qui font de la mine une propriété immobilière, perpétuelle et entièrement distincte de la propriété du sol.
--------------------
Le combat très politique de Donald Trump en faveur du charbon.
En dépit de l’annulation de la loi Obama, qui réglementait les centrales électriques, le secteur est en perte de vitesse aux Etats-Unis.
--------------------
Il faut « interdire le cyanure dans l’exploitation minière aurifère et argentifère ».
L’engagement de ministres à ne pas réaliser le projet de la « Montagne d’or » en Guyane est « une première victoire », il faut désormais « réformer le code minier », rappelle un collectif conduit par le député Fabien Gay
--------------------
« Les très chers portables de Donald Trump et Xi Jinping ».
Les dirigeants américains et chinois se retrouveront au G20 d’Osaka vendredi 28 juin. Ils parleront à coup sûr de Huawei et Apple, leurs deux géants nationaux de la téléphonie mobile, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
PSA inaugure au Maroc sa nouvelle usine automobile en présence de Mohammed VI.
Le groupe français installe à Kénitra une unité de production de 100 000 véhicules par an avec l’objectif de la doubler d’ici à 2020.
--------------------
Nucléaire : le prix de la confiance.
Éditorial. L’Autorité de sûreté nucléaire demande à EDF d’effectuer des travaux qui risquent de retarder encore le chantier de l’EPR de Flamanville. Cette décision témoigne de la rigueur et de l’indépendance du « gendarme » de l’atome.
--------------------
Au salon du Bourget, Airbus signe des contrats pour 50 milliards de dollars.
L’avionneur européen a réussi le lancement de l’A321 XLR, la nouvelle version de son moyen-courrier. Son rival américain Boeing a annoncé la reprise des ventes du 737 MAX, interdit de vol depuis mars.
--------------------
Ce qu’il faut savoir sur « Harry Potter : Wizards Unite », le nouveau jeu des créateurs de « Pokémon Go ».
L’entreprise américaine Niantic a sorti son jeu en réalité augmentée jeudi aux Etats-Unis et au Royaume-Uni. Il débarquera bientôt en France.
--------------------
EPR de Flamanville : un baptême du feu pour le « gendarme du nucléaire ».
Bernard Doroszczuk, le président de l’ASN, a fait preuve de fermeté sur le dossier des soudures du réacteur normand.
--------------------
Eutelsat mise sur l’électrique et la télé africaine.
Le nouveau satellite 7C de l’opérateur a été lancé, jeudi, par la fusée Ariane 5, depuis Kourou en Guyane. Eutelsat affirme relayer une chaîne de télévision directe sur deux en Afrique, couvrant 13 millions de foyers.
--------------------
Natixis chute en Bourse, bousculé par l’inquiétude sur un de ses fonds.
Le titre de la filiale du groupe Banque populaire Caisses d’épargne a perdu près de 12 %, jeudi.
--------------------
Les bons conseils pour rentabiliser une résidence secondaire.
Entre la fiscalité et les charges courantes, l’entretien d’une résidence secondaire coûte cher à l’année.
--------------------
La fusée Ariane 5 a décollé, et la bataille pour la souveraineté dans l’espace s’intensifie.
Partie jeudi de Kourou, la fusée a placé deux satellites géostationnaires en orbite. Le lanceur européen est menacé par la compétition farouche entre Américains et Chinois.
--------------------
Sans Huawei, la 5G coûtera très cher aux opérateurs.
Une interdiction des équipementiers chinois ferait grimper l’addition de la 5G de près de 55 milliards d’euros pour les opérateurs de téléphonie mobile européens.
--------------------
Détresse aux urgences.
Editorial. De nombreux services d’urgence sont en grève pour réclamer des moyens supplémentaires. Le gouvernement a tardé à réagir et ses propositions ne sont pour l’instant pas à la hauteur du malaise.
--------------------
A Barcelone, un modèle original de « commun numérique ».
La municipalité catalane a développé une plate-forme de participation citoyenne sous logiciel libre qui peut être utilisée par d’autres collectivités dans le monde.
--------------------
La démocratie participative, un marché convoité.
Des budgets participatifs au grand débat, les dispositifs de participation citoyenne se multiplient. Un secteur que se partagent des entreprises aux modèles variés, mais qui restent souvent dépendantes des pouvoirs publics.
--------------------
Procès France Télécom : « Ce que changer une organisation veut dire ».
Le professeur de management Jean-Michel Saussois met en garde dans une tribune au « Monde » contre les visions simplistes de la « conduite de changement » encore en vigueur dans les entreprises, et dont la crise sociale à France Télécom a été une illustration
--------------------
Procès France Télécom : « Faut-il pénaliser l’incompétence managériale ? ».
Le procès France Télécom qui se déroule depuis le 6 mai au tribunal de grande instance de Paris (TGI), pourrait marquer une étape décisive dans la responsabilisation juridique des managers d’entreprise, explique le professeur de gestion Jean-Philippe Denis dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Procès France Télécom : « Une dérive des outils de management ».
Le consultant Gérard-Dominique Carton et la chercheuse Valery Michaux dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’utilisation de la « courbe de deuil », outil d’analyse psychologique du comportement des salariés, par la hiérarchie de l’opérateur.
--------------------
Procès France Télécom : « L’opérateur a dû affronter plusieurs changements simultanés ».
Face à l’arrivée des nouvelles technologies et à l’ouverture à la concurrence, l’entreprise a poursuivi ses objectifs de réforme à la fin des années 2000, mais ses dirigeants « n’ont pas su ou pu détecter les signaux de la crise sociale » , analyse le chercheur Pierre-Jean Benghozi dans un entretien au « Monde »
--------------------
Procès France Télécom : « C’est l’économie que nous souhaitons construire qui se trouve aujourd’hui sur le banc des accusés ».
La chercheuse Florence Palpacuer analyse, dans une tribune au « Monde », la manière dont s’est développé le mouvement de résistance qui a permis de dénoncer les pratiques managériales accusées d’avoir entraîné une vague de suicides de salariés en 2008 et 2009.
--------------------
Jeu vidéo : le service Stadia de Google a encore des progrès à faire pour convaincre les joueurs.
ANALYSE. Google a levé le voile jeudi sur les deux offres de sa plate-forme de jeu en nuage, Stadia Pro et Stadia Base, prenant à revers tous ceux qui s’attendaient à un modèle à la Netflix.
--------------------
Quels trajets intérieurs en avion pourraient être interdits en cas d’alternative en train ?.
Plusieurs députés proposent d’interdire certains vols entre villes françaises. Quels itinéraires et combien de passagers seraient concernés ? Réponses en cartes et graphiques.
--------------------
Hongkong se mobilise contre l’extradition vers la Chine.
Le camp prodémocratie critique l’empressement du gouvernement local à faire passer un projet de loi.
--------------------
« Le mouvement des “gilets jaunes” a donné un rôle-phare à la Banque des territoires ».
La filiale de la Caisse des dépôts a fêté, jeudi 6 juin, son premier anniversaire. L’occasion pour son directeur d’annoncer qu’elle débloquera, d’ici 2022, 5 milliards d’euros afin de « lutter contre les inégalités territoriales », souligne Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
Jean-Dominique Senard affaibli, Renault enlisé : le coût de la fusion ratée avec Fiat.
Le retrait subit de l’offre italo-américaine a mis en lumière le rôle ambivalent de l’Etat, premier actionnaire du constructeur français.
--------------------
Google affiche désormais directement les offres d’emploi disponibles sur Internet.
Le moteur de recherche lance en France une fonctionnalité qui agrège, directement sur sa page de résultats, les offres d’emploi issues de différentes plates-formes.
--------------------
« La privatisation d’ADP n’est ni une philosophie ni une religion ».
Augustin de Romanet, PDG de Groupe ADP, a été reconduit fin mai pour un mandat de cinq ans à la tête de la société gestionnaire d’aéroports.
--------------------
Le Crédit agricole s’engage sur une sortie totale du charbon.
La banque promet de réduire à zéro l’exposition de ses portefeuilles de financement et d’investissement au charbon d’ici 2050. L’initiative est saluée par les ONG Les Amis de la Terre et Oxfam France.
--------------------
Quelle carte bancaire pour votre ado ?.
Dès 12 ans, les jeunes peuvent obtenir une carte bancaire à autorisation systématique. Les réseaux bancaires et les néobanques se disputent ces mini-clients à grand renfort d’innovation.
--------------------
Les réseaux sociaux ont changé la vie des expatriés.
A l’occasion du Forum Expat, les 12 et 13 juin à Paris, « Le Monde » s’est penché sur la vie et les aspirations des Français de l’étranger. Si les nouveaux modes de communication facilitent leur intégration, ils peuvent aussi freiner l’expérience d’immersion dans une autre culture.
--------------------
L’OCDE constate une importante décrue des dépôts bancaires dans les paradis fiscaux.
Le passage à l’échange automatique d’informations bancaires entre Etats incite les titulaires de comptes offshore à rapatrier leur cash de peur d’être repérés.
--------------------
L’Etat se dit prêt à réduire sa part dans Renault pour consolider l’alliance avec Nissan.
Le ministre de l’économie Bruno Le Maire s’est exprimé depuis le Japon, deux jours après l’échec des négociations entre Renault et son concurrent Fiat Chrysler.
--------------------
« L’Atlas de la philatélie » : une encyclopédie des timbres-poste officiels et de fantaisie.
Ce premier ouvrage recense les timbres d’Etats constitués, mais aussi timbres non émis, faux timbres, surchargés, timbres d’hôtels, timbres de grève, ou timbres « à vocation touristique ».
--------------------
A l’heure du Brexit, le lent effritement de l’attractivité britannique.
A l’occasion du Forum Expat, les 12 et 13 juin à Paris, « Le Monde » s’est penché sur la vie et les aspirations des Français de l’étranger. Le Royaume-Uni, toujours dans le top 3 des candidats au départ dans les enquêtes d’opinion, voit de plus en plus d’expatriés rentrer au pays.
--------------------
Ascenseur en copropriété : quand l’occupant du premier étage ne veut pas payer autant que ceux qui habitent plus haut.
Les copropriétaires des étages les plus élevés doivent payer des charges plus importantes que ceux des étages inférieurs. Ceux du rez-de-chaussée sont en principe exonérés. Que se passe-t-il pour ceux du 1er, lorsque l’ascenseur dessert les demi-niveaux ?
--------------------
A l’Assemblée, des élus s’invitent dans le débat miné sur les ventes d’armes à l’Arabie saoudite.
En avril 2018, trente-six députés macronistes ont voulu créer une commission d’enquête sur les exportations d’armes à l’Arabie saoudite. Une initiative qui a déplu à l’exécutif mais a créé le débat.
--------------------
« L’assiette des consommateurs de bio est plus respectueuse de l’environnement que celles des autres ».
Les mangeurs de bio font souvent évoluer leur régime alimentaire, notamment en diminuant leur consommation de produits animaux. Cette réalité va à l’encontre d’une vision de l’agriculture biologique comme péril environnemental, explique notre journaliste Stéphane Foucart dans sa chronique.
--------------------
« Challenges » obtient gain de cause dans l’affaire Conforama.
Le groupe d’ameublement devra rembourser les frais de justice de l’hebdomadaire.
--------------------
Bercy ouvre une enquête interne après les dysfonctionnements du site des impôts.
« Il y a un doute sur le fait qu’il y ait eu une attaque informatique », a annoncé Gérald Darmanin. Le 3 juin, le site Impots.gouv.fr était resté inaccessible plusieurs heures.
--------------------
Presse régionale : le groupe Ebra projette de supprimer 386 postes.
Les délégués syndicaux dénoncent une volonté de démembrer les titres.
--------------------
Depuis le « Davos russe », Poutine et Xi Jinping renforcent leurs partenariats autour de la 5G.
Le président chinois a annoncé que la Chine était prête à « partager » la technologie 5G avec « tous ses partenaires ». Mercredi, le numéro un russe de la téléphonie mobile MTS a signé un contrat avec le géant chinois Huawei.
--------------------
Les entreprises bousculées par des jeunes en quête de sens.
De moins en moins confiants dans l’avenir et dans les élites, les jeunes générations aspirent à plus d’autonomie et d’engagement. Un défi pour leurs futurs employeurs.
--------------------
Environnement : le manifeste des jeunes pour interpeller les entreprises.
Les employeurs sont obligés d’adapter leurs procédures de recrutement, mais aussi leurs organisations ou leurs modes de management, pour coller aux attentes des jeunes recrues.
--------------------
Olivier Galland : « Les jeunes veulent être libres d’orienter leur vie comme ils l’entendent ».
De plus en plus, les jeunes sont en quête d’autonomie, affirme le sociologue, qui met en avant le concept d’« individualisation », différent de celui d’« individualisme ».
--------------------
Libra : « Profiter de tous les avantages d’une banque, sans avoir à supporter les responsabilités d’une banque centrale ».
Le vrai objectif de Facebook derrière sa cryptomonnaie libra est de devenir la principale banque du Web, explique dans une tribune au « Monde » Bastien Marconi, le spécialiste du numérique.
--------------------
Delphine Batho saisit le procureur pour une « possible prise illégale d’intérêts » du directeur de General Electric France.
La députée souligne le fait que Hugh Bailey ait été conseiller en financement des exportations au cabinet de Macron lorsqu’une aide de 70 millions d’euros a été accordée à l’entreprise.
--------------------
« Plus que les scandales de pédophilie, l’interdiction d’ordination des femmes place l’Eglise catholique en décalage majeur vis-à-vis de la société ».
Dans une tribune au « Monde » l’économiste Jean-Pascal Gayant analyse l’Eglise catholique selon des critères purement économiques et conclut à une « crise de marché. »
--------------------
Dons à une fondation : quels sont les avantages fiscaux ?.
Les incidences fiscales diffèrent selon qu’il s’agisse d’un particulier ou d’une entreprise explique au Monde Olivier Rozenfeld, président de Fidroit
--------------------
La monnaie unique d’Afrique de l’Ouest se nommera « eco » et entrera en vigueur en 2020.
Discutée depuis une trentaine d’années, cette monnaie unique entre les pays qui forment la Cédéao serait un symbole politique fort.
--------------------
Chômage : un recul généralisé malgré de fortes disparités territoriales.
Avec 8,7 % de la population active, le taux de chômage a retrouvé le même niveau qu’il y a dix ans. Ces bons chiffres cachent toutefois de profondes inégalités géographiques.
--------------------
Anne Latendresse : « A Montréal, les “tables de quartier” font vivre la participation citoyenne ».
Dans la capitale du Québec, des dispositifs de participation citoyenne pérennes et indépendants sont les interlocuteurs directs des élus, explique la professeure de géographie sociale à l’UQAM, qui travaille sur les mouvements sociaux au Québec.
--------------------
Pour « en finir avec l’anarchie », Anne Hidalgo interdit aux trottinettes de stationner sur les trottoirs de Paris.
La Ville de Paris va lancer un appel d’offres pour ramener de douze à seulement deux ou trois le nombre de sociétés autorisées à exploiter ces véhicules. Par ailleurs, leur vitesse sera bridée.
--------------------
Innovation : la France muscle ses brevets.
Faciliter l’innovation des PME, protéger la propriété intellectuelle et combler le retard de la France par rapport aux autres pays novateurs tels sont les principaux objectifs du nouveau brevet à la française discrètement modifié dans la loi Pacte.
--------------------
Radio France veut supprimer entre 270 et 390 postes.
Le projet stratégique « Radio France 2022 » de la présidente Sibyle Veil passe par des économies de 60 millions d’euros dans un contexte de réduction des ressources de l’Etat.
--------------------
Poutine et Xi Jinping célèbrent l’amitié sino-russe.
Le président chinois Xi Jinping a été accueilli en grande pompe à Moscou et Saint-Petersbourg pour une visite d’Etat de trois jours
--------------------
Le siège de la SNCF perquisitionné dans une enquête sur des irrégularités au sein d’une de ses filiales.
Denis Breteau, acheteur pour le compte de la compagnie ferroviaire à Lyon, a déposé une plainte auprès du Parquet national financier mettant en cause Stelsia.
--------------------
Quand le groupe turinois Fiat voulait racheter Citroën.
Jusqu’à présent, les constructeurs automobiles français et italiens ont préféré collaborer plutôt que se marier.
--------------------
La ruée vers l’or des banques centrales.
En 2018, les achats du métal précieux par les instituts monétaires ont bondi de 74 %, au plus haut depuis quatre décennies. L’or leur permet de diversifier leurs réserves de change. Et de réduire leur dépendance au dollar de Donald Trump…
--------------------
Casino : l’AMF suspecte l’activiste Muddy Waters de « tromperie ».
« Le Monde » a obtenu les conclusions de l’enquête de l’Autorité des marchés financiers. En 2015, le fonds activiste avait publié un rapport qui avait fait plonger le cours de Bourse du distributeur.
--------------------
Regain de tension entre l’Italie et la Commission sur le budget.
Bruxelles envisage d’ouvrir une procédure pour « déficit excessif » à l’encontre de Rome.
--------------------
« Flight shaming » : « le gouvernement veut verdir sa politique mais devra avancer prudemment ».
Le bon score des écologistes aux européennes et les appels au boycott de l’avion poussent Paris à envisager « une taxation du transport aérien », explique Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
Renault - Fiat Chrysler : la folle nuit qui a vu sombrer le projet de fusion.
Le groupe de Turin a décidé de retirer son offre d’union avec le constructeur français après un conseil d’administration non conclusif. Bercy et FCA s’accusent mutuellement d’avoir fait capoter le projet.
--------------------
Les informateurs du fisc bientôt rétribués sur la fraude à la TVA.
Les « aviseurs fiscaux » ont permis à Bercy de récupérer près de 100 millions d’euros en deux ans.
--------------------
Les idées se multiplient pour transformer le périphérique parisien.
L’aménagement des autoroutes urbaines d’Ile-de-France fait débat. Objectif : réduire le trafic et la pollution.
--------------------
Face aux tensions commerciales, les inquiétudes se renforcent pour l’économie mondiale.
Le Fonds monétaire international a légèrement revu à la baisse, mercredi 5 juin, ses prévisions de croissance pour la Chine, en pleine bataille commerciale sino-américaine.
--------------------
Renault-Fiat Chrysler : des dirigeants fragilisés et toujours en quête d’un avenir.
L’échec de la fusion est un coup sévère porté à Jean-Dominique Senard, le tout nouveau président du groupe au losange, et à John Elkann, patron de FCA.
--------------------
Sibyle Veil : « Si nous ne faisons rien, Radio France aura un déficit de 40 millions d’euros d’ici à 2022 ».
La présidente du groupe, en poste depuis avril 2018, explique vouloir moderniser l’entreprise publique d’ici à 2022 et réclame 60 millions d’euros d’économies.
--------------------
Renault, Nissan et Fiat Chrysler Automobiles, l’impossible union.
Face aux valses-hésitations du conseil d’administration de la Régie, FCA a annoncé, jeudi 6 juin, qu’il renonçait à son projet de fusion.
--------------------
Muriel Pénicaud : « Nous devons garantir à tous le respect des droits fondamentaux au travail ».
Le  G7 social, qui devait se réunir à Paris les 6 et 7 juin, doit être l’occasion d’affirmer qu’il ne peut y avoir de mondialisation bénéfique sans justice sociale, souligne, dans une tribune au « Monde », la ministre du travail, hôte de ce sommet.
--------------------
« Les GAFA pratiquent la désunion ».
Face à une image de plus en plus négative associée à l’étiquette « GAFA », plutôt que de s’unir, les géants du numérique tentent de se dissocier, analyse le journaliste Alexandre Piquard.
--------------------
« La France a tous les atouts pour devenir un leader économique et intellectuel dans le domaine des technologies quantiques ».
Paul-François Fournier, directeur de Bpifrance, plaide dans une tribune au « Monde » pour un soutien public au développement de la recherche et de nouvelles entreprises dans le secteur stratégique des « technologies » issues de la physique quantique.
--------------------
L’Ethiopie, un marché convoité par les grands opérateurs télécoms internationaux.
Les préparatifs avancent pour une libéralisation du secteur des télécoms, jusqu’ici étroitement contrôlé par l’Etat
--------------------
Les réalisateurs de documentaires créent leur syndicat pour peser face aux producteurs.
La profession est précarisée par un financement fragilisé du documentaire par les chaînes.
--------------------
Les finances des collectivités locales en meilleure santé en 2018.
Le rapport annuel de la Cour des comptes, publié lundi, enregistre un excédent de 2,3 milliards d’euros pour les administrations publiques territoriales.
--------------------
Carlos Ghosn et Greg Kelly devant les juges, Hiroto Saikawa devant les administrateurs de Nissan.
Le patron de Nissan ne fait l’objet d’aucune poursuite judiciaire. Mais le conseil d’administration du constructeur japonais l’a questionné à la suite de déclarations de M. Kelly dans la presse.
--------------------
Le pari africain du groupe Orange.
Présent sur le continent depuis une vingtaine d’années, le groupe y réalise aujourd’hui l’essentiel de sa croissance.
--------------------
« Pour Carrefour, qui quitte la Chine, le bonheur est de nouveau à la maison ».
il n’est pas le seul géant de la consommation de masse à délaisser l’international pour retourner en France.
--------------------
Pourquoi trouver un portefeuille bien garni incite davantage à l’honnêteté.
Des universitaires de Zurich, du Michigan et de l’Utah ont « perdu » volontairement, dans 355 villes à travers 40 pays, des portefeuilles plus ou moins remplis afin de mesurer le civisme de leurs concitoyens. Les résultats de l’enquête, publiés jeudi 20 juin dans la revue « Science », ont surpris les chercheurs.
--------------------
« Lutter contre le manque de cohésion des territoires implique qu’élus et entreprises travaillent ensemble ».
Dans une tribune, le directeur général de Linkcity France, Martial Desruelles, estime qu’acteurs publics et privés partagent désormais les mêmes ambitions, notamment en matière de cohésion sociale.
--------------------
Cadres, êtes-vous satisfaits de la politique sociofiscale du gouvernement ?.
Les salariés les mieux rémunérés qui se retrouveraient au chômage pourraient voir leur indemnisation réduite de 30 %. Cela vous inquiète-t-il ? Dites-nous.
--------------------
Forum BIOTechno : une opération séduction entre chercheurs et entrepreneurs.
Les diplômés d’un bac + 8 envisagent de plus en plus de faire carrière dans le secteur privé, qui leur ouvre ses portes depuis quelques années. A l’instar du Forum BIOTechno qui s’est tenu à Paris, le 14 juin.
--------------------
A Caen, des prix abordables dans l’ancien.
La troisième ville de Normandie ne manque pas d’atouts pour séduire les investisseurs.
--------------------
« La réforme de l’assurance-chômage va accroître le sentiment d’insécurité des salariés ».
Frédéric Guzy, spécialiste des ressources humaines, explique dans une tribune au « Monde » que le retour des chômeurs à l’emploi tient plus à l’accès à la qualification qu’à la restriction des conditions d’indemnisation.
--------------------
Comment réduire la température chez soi sans clim (même pendant une canicule).
Il est possible de rester au frais sans abuser de la climatisation, qui représente 10 % de la consommation électrique mondiale.
--------------------
Batteries électriques : l’Europe sonne la charge.
Maîtriser la filière des batteries électriques devient essentiel pour la survie de l’industrie automobile européenne. Mais l’Union européenne rencontre des difficultés pour mobiliser les énergies et, surtout, coordonner les initiatives.
--------------------
Trémery, quartier général de l’électrification de PSA.
Dans l’usine PSA de Trémery, qui fut le fief historique du diesel, les premiers moteurs électriques réalisés par le groupe arrivent en bout de ligne. A terme, on devrait produire ici 900 000 moteurs par an… avec seulement 400 salariés.
--------------------
Batteries : le secteur des poids lourds bascule aussi dans l’électrique.
Un règlement européen adopté le 19 février prévoit une réduction de 30 % en 2030 du CO2 émis par la flotte des camions neufs vendus en Europe par rapport à 2019-2020.
--------------------
Egalité femmes-hommes : Muriel Pénicaud menace 200 entreprises de sanctions.
La ministre du travail a affirmé dimanche que 200 entreprises doivent encore remplir leur obligation légale de publier un index sur l’égalité, faute de quoi elles seront punies.
--------------------
Fraudes à la rénovation énergétique : « Il faut créer une autorité capable de délivrer et retirer un agrément ».
Rétablir la confiance des consommateurs sur le marché des économies d’énergie est indispensable, plaide dans une tribune au « Monde » Hugues Sartre, dirigeant d’une entreprise de ce secteur.
--------------------
Carrefour se désengage de Chine.
Le distributeur français cède 80 % de ses parts de sa filiale chinoise au « Darty chinois » Suning pour 620 millions d’euros.
--------------------
Carrefour cède 80 % de ses activités en Chine.
Le groupe chinois Suning.com va verser 620 millions d’euros à Carrefour, qui connaît des difficultés dans le pays, dans le cadre de cette transaction.
--------------------
« Face à l’or, le palladium reste sur le podium ».
Les cours de l’or sont bouillonnants depuis que le métal jaune sert de valeur refuge dans un contexte géopolitique mondial tendu. Mais son concurrent argenté atteint des sommets depuis décembre 2018, explique la journaliste du « Monde » Laurence Girard.
--------------------
Charles Cuvelliez : « Facebook pourra régner sans partage sur le royaume numérique des morts ».
Le professeur de communication Charles Cuvelliez explique dans une tribune que Facebook va devoir gérer le profil de ses morts. La propriété et la préservation de ses données vont constituer un enjeu pour le réseau social.
--------------------
Dispositif Pinel : faut-il s’engager sur six ou neuf ans ?.
Lorsqu’un investisseur achète un logement neuf dans le cadre du dispositif de défiscalisation Pinel, il doit obligatoirement le louer. Mais quelle durée doit-il privilégier ?
--------------------
Quatre-vingt-treize parlementaires défendent les vols domestiques, « une nécessité vitale ».
Dans une tribune publiée par « Le JDD », ces élus de divers bords politiques s’insurgent contre des initiatives de députés visant à taxer le transport aérien.
--------------------
Gare du Nord, une rénovation façon Auchan.
Pour transformer le premier hub ferroviaire d’Europe, Ceetrus, filiale immobilière de la société nordiste, y exploitera 60 000 m2 de « lieux de vie ».
--------------------
General Electric à Belfort : « On est en train de détruire toute l’industrie française ».
Près de 5 000 personnes ont défilé samedi dans la cité du Lion pour dire non au plan social du groupe américain General Electric. Plus de 1 000 emplois sur 4 300 sont menacés.
--------------------
Moteurs truqués : Daimler rappelle 60 000 voitures en Allemagne.
Le constructeur est soupçonné d’avoir truqué les émissions de particules nocives de ses véhicules durant les tests à l’aide d’un logiciel.
--------------------
« Il est grand temps de reprendre la main sur les algorithmes qui nous gouvernent ».
Le chercheur en informatique Hugues Bersini plaide dans une tribune au « Monde » pour un « codage citoyen », qui ferait des algorithmes les outils d’une gestion collective de notre existence commune.
--------------------
Le président mexicain contraint de durcir sa politique migratoire.
Sous la pression américaine, Andres Manuel Lopez Obrador a dû opter pour un programme de réduction des flux de migrants
--------------------
« Il ne faut pas réguler Facebook ou Google mais s’en libérer ».
Pour l’association la Quadrature du Net, la régulation des contenus haineux par les géants du Web est vouée à l’échec.
--------------------
Le Pas-de-Calais inaugure la première ligne de bus hydrogène de France.
Les six bus et leur station d’alimentation ont été inaugurés, vendredi 21 juin à Houdain, ils relieront les communes d’Auchel et de Bruay-la-Buissière. Au programme : zéro émission, zéro bruit et une autonomie de 300 kilomètres.
--------------------
Du rififi chez les betteraviers de Tereos.
La coopérative sucrière est secouée par une crise de gouvernance sans précédent. Une assemblée générale doit se dérouler mercredi 26 juin.
--------------------
Les Etats-Unis sanctionnent cinq entreprises technologiques chinoises.
Cette décision, prise par le ministère américain du commerce, s’inscrit dans le contexte de la guerre commerciale entre Washington et Pékin.
--------------------
Patrick Artus : « Le nouveau paradoxe du dollar ».
Les Etats-Unis ont abusé du statut de monnaie de réserve dominante de leur devise pour s’endetter excessivement, au risque de faire naître des doutes sur leur solvabilité extérieure et budgétaire, explique le chef économiste de Natixis dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Anne Tercinet : « Entreprises et consommateurs victimes d’abus de position dominante demanderont réparation des préjudices subis ».
Si les autorités de la concurrence restent limitées à infliger des amendes, ce sont les actions en justice des consommateurs lésés par les abus de position dominante qui pourraient inquiéter les GAFAM, explique, dans une tribune au « Monde », la professeure de droit.
--------------------
Christian Saint-Etienne : « Comment “casser” les titans de la tech ? ».
L’économiste Christian Saint-Etienne estime, dans une tribune au « Monde », que les monopoles des géants américains et chinois du numérique ne pourront être brisés qu’en séparant leurs différentes activités.
--------------------
Emmanuel Combe : « Face aux GAFA, les autorités antitrust ont un rôle essentiel pour s’assurer que la compétition reste ouverte ».
Si la concentration des plates-formes numériques semble inéluctable, ses conséquences négatives peuvent être efficacement combattues par le droit de la concurrence dans sa forme actuelle, estime l’économiste et vice-président de l’Autorité de la concurrence, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Là où le RGPD a échoué, le droit de la concurrence peut encore gagner ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Alexandre Lazarègue constate que le Règlement général sur la protection des données européen, loin d’avoir entravé la position dominante des GAFA comme annoncé, l’a au contraire renforcée.
--------------------
« Actionnaires et annonceurs commencent à s’interroger sur l’autorégulation des réseaux sociaux ».
Dans une tribune au « Monde », l’analyste financière Elizabeth Meyer observe la montée des risques de réputation, de perte d’utilisateurs et de baisse des revenus publicitaires que font peser les contenus inappropriés publiés par certains internautes.
--------------------
Après des années de folle croissance, le marché du luxe s’assagit.
Les ventes des marques de luxe ont progressé de 6 % en moyenne en 2018. Ce sera probablement autant en 2019, prévient le cabinet américain Bain & Company.
--------------------
« Les violations du RGPD et leur médiatisation ont beaucoup nui à la confiance des consommateurs ».
Non seulement les entreprises doivent se conformer au droit, mais elles doivent, selon Jean-Michel Franco, cadre chez un éditeur de logiciels, considérer le RGPD comme un « contrat de confiance » avec leurs clients et leurs employés, estime-t-il dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Jeux vidéo : la drôle de danse entre Microsoft et Nintendo, « amis » et « concurrents ».
Les rumeurs de rapprochement entre les deux firmes animent l’E3, le salon annuel du jeu vidéo qui a lieu actuellement à Los Angeles.
--------------------
PepsiCo passe du carton au plastique pour emballer ses jus Tropicana.
En prenant cette décision, surprenante du point de vue de l’environnement, PepsiCo espère pouvoir concurrencer les bouteilles de la marque Innocent appartenant à Coca-Cola.
--------------------
En Chine, les éleveurs de porc impuissants face à la fièvre porcine.
Le virus a atteint toutes les provinces du pays. Au sud de Pékin, 20 000 bêtes sont mortes dans la « ferme » de Dawu Group. Une illustration de la sévérité de l’épidémie.
--------------------
En Europe, la hausse des salaires minimums ne profite pas à tous.
Si, depuis janvier 2018, les smics ont augmenté dans presque tous les pays de l’Union européenne, la situation reste très disparate. Selon l’étude d’Eurofound, qui passe au crible la politique des différents pays en la matière, le rôle des partenaires sociaux est déterminant.
--------------------
« Nous ne nous sentons pas protégés » : en Russie, l’inquiétude des milieux d’affaires.
Au forum économique de Saint-Pétersbourg, les milieux libéraux d’affaires ont dénoncé la croissante mainmise des services de sécurité.
--------------------
La 5G provoque un vent de panique au sein des services de sécurité européens.
La technologie réduirait les capacités des forces de renseignement à identifier et localiser les mobiles, selon un rapport d’un coordinateur de la politique antiterroriste de l’UE.
--------------------
« Dassault Systèmes s’invite dans la ruée mondiale vers les données ».
Le français achète l’américain Medidata, spécialiste de l’analyse de données, pour six milliards de dollars. Un domaine sur lequel Google, Microsoft, Amazon et Salesforce rivalisent déjà, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Tereos et Cristal Union affectés par la crise du sucre.
Les deux coopératives sucrières affichent des pertes importantes pour l’exercice clos fin mars. Les cours chutent sous le poids des excédents.
--------------------
Cinq exemples de grandes villes qui veulent bannir les voitures.
Un tiers des émissions de gaz à effet de serre provient des transports dans les grandes villes du monde. Oslo, Londres, Ljubljana, Barcelone et Bruxelles mènent le combat contre les voitures.
--------------------
Hausse de l’emploi salarié au premier trimestre dans le privé.
Ce trimestre constitue le 16e trimestre successif de hausse de l’emploi salarié, en progression depuis le deuxième trimestre de l’année 2015.
--------------------
En dépit d’une croissance molle, les créations d’emplois accélèrent nettement en France.
Au premier trimestre, l’économie française a créé 93 800 nouveaux postes, en particulier dans les services marchands.
--------------------
Débuts du Navigo Easy appelé à remplacer les tickets de métro en carton.
Ce nouveau support rechargeable devrait éviter de retrouver dans la nature une part des 500 millions de tickets en carton distribués chaque année.
--------------------
« Toxic Handlers » : Le « bienveillant idéal » pour l’entreprise.
Dans leur essai, Gilles Teneau et Géraldine Lemoine s’interrogent sur la nature des « manipulateurs de toxines ». Pourquoi et comment aident-ils les autres salariés en souffrance ? Et quels effets bénéfiques une entreprise peut-elle en retirer ?
--------------------
Méfions-nous du politiquement correct.
Les codes de déontologie, d’éthique ou les chartes de bonnes pratiques se sont multipliés dans les entreprises pour prescrire les sujets et les attitudes acceptables, explique le professeur Pierre-Yves Gomez dans sa chronique.
--------------------
Référendum sur la privatisation du Groupe ADP : « La gestion d’un aéroport ne relève pas d’une logique politique ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Marc Daniel doute des raisons qui pourraient justifier de soumettre le statut des aéroports parisiens à l’approbation du corps électoral.
--------------------
Pour une fête des pères bien méritée.
A défaut de mieux rémunérer le congé parental, indemnisé en France au plus 396,01 euros, certains acteurs se battent pour allonger le congé paternité, indemnisé à 100 %, et le porter à quatre semaines contre onze jours actuellement, explique la journaliste du « Monde » Annie Kahn.
--------------------
« Les victimes du réchauffement se battent au lieu de s’entraider ».
En partant des inondations qui frappent la planète, l’historien Jean-Baptiste Fressoz explique, dans une chronique au « Monde », comment le changement climatique s’attaque au cœur du système économique qui l’a causé.
--------------------
Beaucoup de seniors en rêvent, peu oseront... Comment réussir sa retraite à l’étranger ?.
Prendre le large et élire domicile sous des cieux plus cléments : beaucoup de seniors y pensent, une poignée d’entre eux sauteront le pas. Il faut savoir que le projet requiert une préparation musclée.
--------------------
« La crise peut conduire à la guerre », avertit Emmanuel Macron à Genève.
Lors de la conférence de l’OIT, le président de la République a reconnu « une erreur fondamentale » dans sa gestion du mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
« L’Europe peut jouer un rôle déterminant dans le déploiement des services de mobilité, à condition d’agir maintenant ».
Face aux Chinois et aux Américains, un collectif d’experts du véhicule autonome dont Anne-Marie Idrac, ancienne secrétaire d’Etat aux transports et Jean-Baptiste Djebbari, député LRM de la Haute-Vienne, estime dans une tribune au « Monde » qu’il est temps d’allier innovation technologique et souveraineté économique sur ce sujet, au niveau de l’Union européenne.
--------------------
Les grands-parents, la SNCF et la carte Enfant +.
La suppression de la carte de réduction Enfant + entraîne des hausses de tarifs dans certaines situations.
--------------------
A la recherche de 4,7 millions de signatures pour lancer le premier référendum d’initiative partagée.
Pour être éventuellement déclenché, le RIP sur la proposition de loi affirmant le caractère de « service public national » des aérodromes de Paris doit recueillir le soutien de 10 % des électeurs.
--------------------
De combien votre impôt sur les revenus va-t-il baisser ?.
Pour diminuer l’impôt sur les revenus, le gouvernement veut baisser le taux de la première tranche de trois points : de 14 à 11 %.
--------------------
Uber Eats sera le partenaire en titre de la Ligue 1 de football dès 2020.
Avec cette nouvelle collaboration entre le premier échelon du football français et une marque commerciale, la pratique du « naming » s’ancre un peu plus dans le paysage national du ballon rond.
--------------------
Des trains français risquent d’être bientôt bloqués à la frontière luxembourgeoise.
Les TER ne sont pas tous équipés d’un système de sécurité européen ERTMS obligatoire dans le Grand-Duché à partir du 1er janvier 2020.
--------------------
Le propriétaire de « Valeurs actuelles » en position pour racheter le journal « Nice-Matin ».
Le placement du quotidien en procédure de sauvegarde pourrait contraindre son actionnaire belge Nethys à céder ses parts à l’homme d’affaires franco-libanais Iskandar Safa.
--------------------
Fiscalité : Edouard Philippe dit avoir « reçu le message ».
Lors de son discours de politique générale à l’Assemblée nationale, mercredi 12 juin, le premier ministre a détaillé la répartition de la baisse de 5 milliards de l’impôt sur le revenu.
--------------------
« BMW fait partie de la famille » : la Caroline du Sud et le constructeur allemand unis face à Donald Trump.
A Spartanburg, la guerre commerciale pénalise la plus grande usine au monde du fabricant automobile qui emploie 11 000 salariés et porte toute une région.
--------------------
Fréquences 5G : en Allemagne, les enchères rapportent 6,55 milliards d’euros.
Après trois mois d’une âpre bataille, les enchères qui opposaient les opérateurs télécoms pour l’attribution des fréquences 5G ont pris fin outre-Rhin. Les attentes du gouvernement ont été plus que comblées.
--------------------
Hadopi : une pluie d’avertissements suivie de rares condamnations.
Le gendarme français d’Internet a adressé 1,19 million de recommandations à des internautes indélicats. Des procédures qui n’ont finalement abouti qu’à 83 condamnations.
--------------------
« Avec les fréquences téléphoniques, la France tente le “en même temps” ».
L’Allemagne a annoncé la vente pour 6,6 milliards d’euros des fréquences de cinquième génération. Les gouvernement français résistera-t-il à la tentation au risque de pénaliser les investissements dans le réseau, s’interroge Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Menace sur le chocolat après la suspension des ventes de cacao du Ghana et de la Côte d’Ivoire.
Les deux premiers producteurs mondiaux veulent mettre en place un prix minimum afin de permettre aux producteurs de vivre décemment.
--------------------
Vitor Constancio : « Les nationalismes menacent à nouveau de détruire la prospérité économique ».
Selon l’ancien numéro deux de la Banque centrale européenne, le péril qui pèse sur l’indépendance des instituts monétaires est moins important en Europe qu’aux Etats-Unis et dans d’autres parties du monde.
--------------------
Bercy, Nissan, Fiat... Le patron de Renault à l’offensive.
Lors de l’assemblée générale du groupe automobile, qui s’est tenue mercredi 12 juin à Paris, Jean-Dominique Senard s’est montré critique envers l’Etat actionnaire.
--------------------
Ariane de Rothschild : « La montée de l’intolérance écorne le rêve français ».
Dans un entretien au « Monde », la présidente du comité exécutif du Groupe Edmond de Rotschild s’inquiète du regain d’antisémitisme dans l’Hexagone.
--------------------
« Green Float », le rêve de ville maritime de l’entreprise japonaise Shimizu.
L’avenir des villes se jouera-t-il sur les océans ? C’est le projet développé par une entreprise japonaise, qui conçoit des villes « nénuphar ».
--------------------
E-santé : la start-up française Lifen lève 20 millions d’euros.
Créée par un des cofondateurs de Criteo, Lifen développe un logiciel de messagerie à destination des professionnels de santé.
--------------------
Impôts : une révolution – pour l’instant – silencieuse.
Le ministre de l’action et des comptes publics, Gérald Darmanin, peut, pour l’heure, se prévaloir du succès de la réforme du prélévement de l’impôt sur le revenu, explique notre journaliste Audrey Tonnelier.
--------------------
Enchères : les petits trésors des ventes courantes.
Destinées à un large public et accessibles aux petits budgets, les ventes courantes connaissent un regain d’intérêt.
--------------------
Google, Tesla, Netflix… Ce qu’il faut retenir de l’E3 2019.
Le rendez-vous annuel du jeu vidéo a fermé ses portes jeudi après une édition charnière. Résumé des principales annonces.
--------------------
Immobilier : la guerre est déclarée entre la Fnaim et De particulier à particulier.
La Fédération nationale de l’immobilier poursuit en justice le site d’annonces PAP pour « dénigrement de la profession » d’agent immobilier et « exercice illicite de l’activité sans détention de la carte ».
--------------------
CAC 40 : « En France, on cultive l’art de faire du neuf avec du vieux ».
Thales va remplacer Valeo au CAC 40. Le reflet de la perte de vitesse du secteur automobile dans un indice boursier de plus en plus marqué par les biens de consommation et technologiques. Mais peu de nouvelles entreprises ont émergé en vingt ans, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Trois annonces cruciales du gouvernement pour l’éolien en mer.
François de Rugy a officialisé, vendredi, le lancement du premier parc éolien en mer en France, sept ans après les premiers appels d’offres.
--------------------
Des reconversions industrielles à la peine.
En dix ans, seules 6 % des usines fermées ont été reprises. En cause, notamment, un manque d’anticipation.
--------------------
Le Royaume-Uni, carrefour européen de l’éolien en mer.
Le deuxième parc le plus puissant du monde verra bientôt le jour en mer du Nord. Il assurera l’équivalent de la consommation électrique de 630 000 foyers britanniques.
--------------------
Reconversions industrielles : A Mondeville, la transformation à marche forcée de l’usine Bosch.
Syndicats et direction travaillent ensemble pour donner un avenir au site et aux 600 emplois. Une mutation « éprouvante » pour les équipes.
--------------------
Comment les libraires s’adaptent à la surabondance des livres.
La profusion de l’offre complique la vie des libraires indépendants, qui sont contraints de faire des choix draconiens, voire militants.
--------------------
Producteurs et distributeurs se déchirent dans le secteur du podcast.
Depuis le lancement de Majelan, l’application de Mathieu Gallet, au début du mois de juin, l’univers de ces programmes audio est en ébullition.
--------------------
L’euro gagne un peu de terrain face au dollar sans parvenir à le détrôner.
Le poids de la monnaie unique à l’international s’est un peu renforcé en 2018, souligne la Banque centrale européenne. Mais le dollar reste, de loin, la devise reine.
--------------------
A Toronto, la « ville Google » en quête d’une gouvernance de ses données numériques.
Alors que Sidewalk Labs, la société sœur de Google, cherche à rassurer sur ses intentions, l’opposition au projet dénonce la privatisation des données et de l’espace public.
--------------------
Immobilier : quand le notaire ne vérifie pas que le vendeur avait fait faillite.
Le devoir de conseil des notaires leur impose de vérifier que les vendeurs ne sont pas sous le coup d’une procédure collective. Ils doivent pour ce faire consulter les publications légales. Sinon l’acheteur risque de perdre son bien.
--------------------
Assurance-chômage : une réforme « mal ficelée et trop timide ».
L’économiste François Fontaine regrette, dans une tribune au « Monde », que le cœur de la réforme – la limitation des contrats courts – ait été pollué par des mesures annexes et « baroques ».
--------------------
Le débat sur ADP ignore « la tradition française de délégation de service public patrimoine de la France depuis Louis XIV au moins ! ».
Les adversaires de la concession des aéroports au privé oublient qu’industriels et collectivités publiques maîtrisent depuis longtemps ce type de contrats au bénéfice du consommateur et du citoyen, plaide dans une tribune au « Monde » un collectif d’économistes.
--------------------
Emmanuel Macron au Japon pour consolider l’axe indo-pacifique.
Le président français arrive mercredi à Tokyo pour une visite officielle avant le G20 d’Osaka le 28 et le 29 juin.
--------------------
« Sur un plan culturel, commercial et social, la librairie est un modèle d’avenir, mais il faut la conforter financièrement ».
Alors que se tiennent des rencontres nationales à Marseille, les libraires Xavier Moni et Maya Flandin rappellent, dans une tribune au « Monde », le rôle essentiel des librairies pour animer les villes et diffuser la culture.
--------------------
Sursollicitation, manque de moyens, violences : les pompiers annoncent un été de grève.
Le mouvement, prévu du 26 juin au 31 août, n’aura pas d’impact sur la prise en charge des personnes, assure le ministère de l’intérieur.
--------------------
A Neuilly-sur-Marne, des logements par milliers avec ou sans métro.
Plus de 6 000 logements sont programmés dans la ville de Seine-Saint-Denis, la plus grosse opération immobilière du Grand Paris, malgré l’abandon de l’extension de la ligne 11.
--------------------
Le téléphérique urbain s’invite dans le ciel du Grand Paris.
Le Câble A devrait relier Villeneuve-Saint-Georges à Créteil, dans le Val-de-Marne, mais peu d’autres projets sont considérés comme viables par Ile-de-France Mobilités.
--------------------
L’académie des arts et techniques du jeu vidéo débat de ses premiers prix, les « Pégase ».
Le panel de professionnels en charge d’élire en 2020 les premiers « Césars du jeu vidéo » se sont réunis pour la première fois à Lille. De nombreuses questions restent en suspens.
--------------------
Facebook : « un éléphant dans la jungle des monnaies ».
Le cas du Zimbabwe, qui tente de s’affranchir du dollar américain, montre les limites de l’ambition de Facebook de créer une monnaie virtuelle destinée notamment aux pays à devises très volatiles, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Une mise en demeure vise Total pour son activité en Ouganda.
L’action engagée par Les Amis de la Terre, Survie et quatre ONG ougandaises est une première. La compagnie pétrolière ne respecterait pas la loi sur le devoir de vigilance.
--------------------
Les baisses d’impôts devraient alourdir le déficit de la France en 2020.
Un rapport de la Cour des comptes alerte l’exécutif sur la compensation « incertaine » des baisses d’impôts et des dépenses annoncées depuis l’hiver.
--------------------
Alstom s’imagine un avenir sans Siemens.
Le constructeur ferroviaire français a présenté, lundi, sa nouvelle feuille de route pour les années 2019-2023.
--------------------
L’AG de Nissan approuve la gouvernance post-Carlos Ghosn.
Le groupe japonais a convoqué ses actionnaires mardi pour valider un nouveau schéma, aboutissement dans la douleur d’une réforme déclenchée par l’arrestation de son ancien patron.
--------------------
Résidences seniors ou étudiantes : quel est le meilleur placement ?.
L’immobilier de services géré procure de nombreux avantages, notamment sur le plan fiscal, à condition de choisir le bon créneau.
--------------------
Concours : « Diversifier les profils et “démocratiser” les recrutements sans remettre en cause les principes républicains mais en les renforçant ».
Plutôt que de « supprimer l’ENA », l’ouverture des « formations d’élites » à des publics plus divers doit passer par la reconnaissance d’autres compétences dans les concours d’entrée, plaident dans une tribune au « Monde » les participants à l’Institut de l’engagement
--------------------
A Paris, des « forêts urbaines » entre béton et bitume.
L’annonce d’Anne Hidalgo a fait tomber de leur arbre non seulement les élus, qui l’ont appris dans la presse, mais aussi bon nombre d’amoureux de l’urbanisme.
--------------------
Etre ou ne pas être une start-up africaine.
L’introduction à Wall Street de Jumia, spécialiste du e-commerce en Afrique, a déclenché une polémique sur l’identité de cette société lancée par un incubateur allemand et dirigée par deux Français, détaille Marie de Vergès, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
La lutte contre les « passoires thermiques » divise la majorité comme le gouvernement.
Des députés LRM voulaient interdire la location des logements étiquetés « F » et « G » d’ici 2025, sans succès. Le projet de loi sur l’énergie et le climat arrive mardi à l’Assemblée.
--------------------
Grand Paris : la révolution sur les rails.
Les 200 km de lignes et les 68 gares de métro du Grand Paris devraient changer la vie de millions de Franciliens. Chacun attend énormément de cette « révolution des transports ». Peut-être trop.
--------------------
Les shérifs de la régulation des cryptomonnaies débarquent.
Les régulateurs commencent à vouloir encadrer les cryptomonnaies dont celle de Facebook. Un mouvement que saluent certains acteurs.
--------------------
Capgemini, en rachetant Altran, devient un leader mondial de la transformation numérique.
L’opération va créer un groupe pesant 17 milliards d’euros de chiffre d’affaires et plus de 250 000 personnes.
--------------------
Grève du 5 décembre à la SNCF, à la RATP et dans les airs : le point sur les fortes perturbations.
La SNCF ne pourra assurer que 10 % du trafic, jeudi, notamment pour les TGV et Transilien. La RATP prévoit un trafic « très fortement perturbé », et 20 % des vols seront annulés.
--------------------
« Répondre au défi climatique nécessite de former l’ensemble des agents publics ».
Pas un domaine de notre vie n’échappera aux conséquences de la crise environnementale, et toutes les politiques publiques sont donc à repenser avec une rapidité inédite, estime un collectif, auquel participent le philosophe Dominique Bourg, la directrice générale de Banque de France, Nathalie Aufauvre, et de nombreux anciens élèves de grandes écoles.
--------------------
Grève du 5 décembre : pourquoi le service minimal ne s’applique pas dans les transports.
Alors que le mouvement de grève contre la réforme des retraites sera particulièrement suivi dans les transports, la législation actuelle n’assure en rien un niveau minimal d’offre dans ce secteur.
--------------------
« On a été dégagés comme des chiens » : levée du blocage des dépôts pétroliers de Brest, Rennes et de La Rochelle.
Les professionnels du BTP, qui s’opposent à la suppression d’un avantage fiscal sur le gazole non routier, ont levé trois des cinq blocages au lendemain d’une réunion à Bercy.
--------------------
Le guide Michelin s’allie à TripAdvisor.
Les 14 000 restaurants répertoriés dans le célèbre guide seront identifiés sur le site de recommandations TripAdvisor et ses applications, telle LaFourchette.
--------------------
« A force de jongler avec les taxes, Donald Trump risque de se prendre les pieds dedans ».
Les Etats-Unis ont décidé de taxer l’acier et l’aluminium provenant du Brésil et d’Argentine. Mais en voulant les punir de leur monnaie faible et de trop commercer avec la Chine, la Maison Blanche a toutes les chances de provoquer l’effet inverse, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Luxottica : Leonardo Del Vecchio, la vision d’un empire.
Octogénaire, le fondateur du fabricant italien de lunettes n’entend pas lâcher les commandes. Au contraire, il accroît son pouvoir en se diversifiant, notamment dans la finance.
--------------------
Paris relance le projet d’une Maison des médias libres.
La Mairie propose un immeuble à Barbès aux rédactions dont le premier projet commun avait échoué en janvier.
--------------------
Le Canada se dote d’un « ministère de la prospérité de la classe moyenne ».
Le premier ministre Justin Trudeau, reconduit dans ses fonctions en octobre, veut pouvoir compter sur cette catégorie de population d’un point de vue électoral.
--------------------
La SNCF s’apprête à faire son entrée sur le marché espagnol.
L’entreprise publique ferroviaire française a obtenu le droit d’effectuer six allers-retours par jour sur trois lignes ouvertes à la concurrence. La libéralisation du secteur est prévue pour décembre 2020.
--------------------
Pour Nick Clegg, de Facebook, « le système fiscal doit être non discriminatoire ».
Hostile à l’initiative française sur la « taxe GAFA », le responsable des affaires publiques du réseau social admet que les règles doivent évoluer.
--------------------
SNCF : le vrai-faux départ de l’ouverture à la concurrence.
Le marché ferroviaire des voyageurs s’ouvre officiellement à la concurrence mardi, mais les premiers trains privés ne rouleront, au plus tôt, qu’à la mi-2020 ou en 2021.
--------------------
« Sans nouvelle loi foncière, la destruction des espaces naturels se poursuivra à un rythme insoutenable ».
Tant pour maintenir et créer des emplois que pour préserver la terre nourricière, il est urgent de refonder la politique foncière, affirme dans une tribune au « Monde » un collectif de dix organisations actives dans l’agriculture, le logement et le développement.
--------------------
La chute des rendements de l’assurance-vie s’accélère.
Swiss Life et Generali serviront du 1 % sur leurs fonds en euros au titre de 2019. Allianz annonce aussi une forte baisse de rendement.
--------------------
Première banque italienne, Unicredit va supprimer 8 000 équivalents temps plein.
Ces nouvelles suppressions d’emplois seront menées dans le cadre du plan stratégique 2020-2023 de la banque, qui prévoit, par ailleurs, d’augmenter considérablement les dividendes de ses actionnaires.
--------------------
« Sur les retraites, l’opinion ne sait plus ce qui relève de la réforme ou des impératifs financiers ».
L’expert du social et ancien conseiller de Nicolas Sarkozy, démontre, dans une tribune au « Monde », qu’autant il est facile d’expliquer le système universel, autant il est difficile, compte tenu de la complexité technique des sujets et de leur diversité, d’exposer à chacun ce qui l’attend.
--------------------
Les négociations pour une taxe mondiale sur les revenus des GAFA bloquées par les Etats-Unis.
Les Etats-Unis avaient pourtant donné leur accord à cet impôt, sans en préciser les raisons ni dévoiler leurs visées.
--------------------
Comment emprunter selon la valeur de sa maison.
Transformer un bien immobilier en argent liquide sans le vendre est possible grâce au crédit hypothécaire. Mais cette formule reste peu pratiquée.
--------------------
Des effectifs intérimaires en baisse et l’arrivée d’une nouvelle concurrence : les autoentrepreneurs.
Après avoir atteint des sommets, les effectifs de l’intérim ont chuté de 4,7 % sur un an. La santé du secteur est-elle toujours bonne ?
--------------------
Retraites : quelles sont les conditions pour toucher une réversion ?.
Veuves et veufs peuvent bénéficier d’une fraction des pensions de leur conjoint décédé. Les montants et les modalités varient selon les régimes, mais ils devraient être harmonisés à partir de 2025.
--------------------
Le dilemme des précaires qui veulent faire grève.
Les salariés en contrats courts : CDD, intérimaires, ont le droit de faire grève, comme tout le monde. Leur part dans les entreprises est de plus en plus importante. Mais leur liberté d’action est toute relative. Certains ont quand même décidé de descendre dans la rue.
--------------------
Manifestation du 5 décembre : à Paris, un défilé déjà sous tension.
Les syndicats ont prévu un dispositif important pour tenter d’encadrer le défilé contre la réforme des retraites, qui devrait rassembler plusieurs milliers de personnes dans la capitale.
--------------------
Avec Dataiku, la France se dote d’une nouvelle « licorne ».
Spécialisée dans le traitement de données massives, la start-up créée à Paris est désormais valorisée à 1,4 milliard de dollars, suite à l’entrée à son capital du fonds d’investissement de Google.
--------------------
Grève du 5 décembre : télétravail, retard, absence, quels sont les droits des salariés ?.
En raison de la mobilisation contre la réforme des retraites, jeudi 5 décembre, les salariés pourraient avoir des difficultés à rejoindre leur lieu de travail.
--------------------
Réforme des retraites : la CGT recense 2 000 appels à la grève dans le privé.
De multiples secteurs sont concernés : l’automobile, l’agroalimentaire ou encore la pétrochimie.
--------------------
« Monnaie centrale digitale » : la Banque de France va lancer une expérimentation en 2020.
Cette initiative de la banque centrale française constituera une première dans la zone euro. Son but sera de développer à terme un « stablecoin » c’est-à-dire une monnaie virtuelle dont le cours est fixe et qui repose sur la technologie blockchain.
--------------------
A Zurich, les coopératives d’habitation réinventent l’art de vivre en ville.
La capitale économique helvète abrite plus de 120 coopératives. Avec 40 000 logements, elles représentent plus d’un quart du parc locatif. Une situation exceptionnelle à laquelle la Cité de l’architecture et du patrimoine, à Paris, consacre une exposition.
--------------------
« Autrefois grand fournisseur d’emplois, la banque ne paye plus ».
Les grandes entreprises veulent repenser leur responsabilité sociale, mais en Europe cette volonté ne résiste pas toujours à la réalité. Exemple dans la banque, où UniCredit récompense ses actionnaires et supprime des emplois, observe notre éditorialiste économique Philippe Escande.
--------------------
Régime universel, système à points, âge pivot : les grandes questions que pose la réforme des retraites.
Le gouvernement prévoit toujours de donner ses arbitrages avant la fin de l’année. L’exécutif défend une réforme « plus juste » qui demandera de « travailler plus longtemps ».
--------------------
L’économie du deux-roues dopée par le mouvement social.
A l’approche de la grève, les magasins de cycles, réparateurs et autres bourses à vélos n’ont pas désempli.
--------------------
Grève du 5 décembre : « On se croirait à la veille d’un typhon, je ne me souviens pas avoir déjà vécu ça ».
Danielle Tartakowsky, historienne des mouvements sociaux, replace les manifestations du 5 décembre dans les mutations des mobilisations des 30 dernières années.
--------------------
Parfum de guerre commerciale entre les Etats-Unis et l’Europe.
Le président américain souffle le chaud et le froid, en particulier sur la taxation numérique.
--------------------
Sundar Pichai, l’ascension fulgurante d’un simple ingénieur de Google.
A 47 ans, celui qui avait convaincu Larry Page et Sergey Brin en 2008 de créer le navigateur Chrome prend leur suite à la tête de Google et d’Alphabet, maison mère.
--------------------
Luxembourg, paradis des enseignes de distribution françaises.
Auchan, les Galeries Lafayette, ou encore la Fnac se sont installés cette année dans la capitale du Grand-Duché dont les habitants possèdent un fort pouvoir d’achat et où les charges patronales sont moindres qu’en France.
--------------------
Chez Google, une page se tourne avec le départ de ses deux cofondateurs.
Larry Page et Sergey Brin ont annoncé abandonner leurs fonctions de co-PDG de la maison mère Alphabet, tout en restant membres du conseil d’administration.
--------------------
Le parachute doré de l’ex-patron de ThyssenKrupp passe mal.
Guido Kerkhoff perçoit une indemnité de départ de 6,4 millions d’euros après quatorze mois à la tête du conglomérat allemand en crise qui supprime 6 000 emplois.
--------------------
La grève du 5 décembre, test décisif pour Emmanuel Macron le « réformateur ».
Au sein du gouvernement et dans la majorité, on estime que c’est la fin du quinquennat et la « capacité à réformer » qui se joue à partir de jeudi.
--------------------
Qwant, le « Google à la française », en quête de fonds et d’un patron.
Le moteur de recherche, confronté à des difficultés de trésorerie, veut se trouver un nouveau dirigeant et tente de lever 20 à 25 millions d’euros.
--------------------
De nouveaux outils simplifient l’autogestion par les copropriétaires.
A l’heure d’une réforme sur le sujet, plusieurs sites proposent des outils pour inciter les copropiétaires à mieux gérer leur immeuble.
--------------------
Grève du 5 décembre : le point sur les perturbations dans les écoles, à la SNCF et pour les vols.
A la veille d’une mobilisation massive contre la réforme des retraites, les prévisions annoncent de très fortes perturbations partout en France.
--------------------
En images : le « système D » des usagers des transports à Paris pendant la grève du 5 décembre.
Dès le petit matin, ceux qui n’ont pas pris une journée de congé ont opté pour le vélo, le roller ou encore le gyroroue.
--------------------
Réforme des retraites : comment seraient faits les calculs pour que les droits acquis soient conservés à 100 % ?.
Que deviendront vos trimestres et vos points après la réforme ? Plusieurs méthodes de calcul de la pension sont possibles pour les générations de transition.
--------------------
Grève du 6 décembre : de très fortes perturbations à la SNCF, à la RATP et dans le transport aérien.
Pour le deuxième jour de la grève contre la réforme des retraites, vendredi, les prévisions de la SNCF sont de 90 % de TGV et 70 % de TER annulés.
--------------------
Marseille, Toulouse, Bordeaux, Grenoble… combien de manifestants dans les villes de France ?.
Des centaines de manifestations ont rassemblé près de 510 000 personnes partout en France pour dénoncer la réforme des retraites. « Le Monde » vous propose un décompte non exhaustif.
--------------------
Financement du cinéma : les Sofica plus efficaces que TF1 ou France 2.
En 2018, 62,8 millions d’euros ont été collectés par le biais de ces véhicules d’investissement défiscalisés.
--------------------
De 7 heures à 22 heures, le parcours du combattant pour rejoindre son poste.
Chaque mois, la sociologue Amandine Mathivet donne, dans son podcast « Au turbin ! », la parole aux salariés. Dans le numéro de décembre, diffusé aujourd’hui, ils témoignent de leur trajet domicile-travail.
--------------------
Kering aurait des visées sur les doudounes Moncler.
Le titre du fabricant italien de doudounes s’est envolé, jeudi à Milan, à la suite d’informations évoquant un projet de rachat par le groupe de François-Henri Pinault.
--------------------
« Les deux stars du voyage des années 2000, Expedia et TripAdvisor, sont fatiguées ».
L’arrivée de Google sur le marché du voyage en ligne bouleverse le secteur, et notamment Expedia dont le patron et le directeur financier ont été débarqués sans ménagement. La fin d’un âge d’or, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Un fonctionnaire qui fait grève le vendredi et le lundi peut-il perdre quatre jours de salaire ?.
Des fonctionnaires s’inquiètent de cette possibilité avec la grève de ce jeudi. Une telle règle existe bien, mais elle est rarement appliquée.
--------------------
5G : Orange face aux « ruptures technologiques ».
Stéphane Richard, patron de l’opérateur télécoms, a présenté le nouveau plan stratégique du groupe pour les cinq prochaines années.
--------------------
Isabelle Kocher, la directrice générale d’Engie, de plus en plus menacée.
La question de la reconduction ou de l’éviction de la patronne de l’énergéticien pour un second mandat revient avec insistance.
--------------------
« Okoo », une plate-forme jeunesse pour remplacer France 4.
France Télévisions cible les plus jeunes, avec sa nouvelle plate-forme, mise en ligne le 9 décembre. La chaîne France 4 devrait disparaître courant 2020. Les auteurs et producteurs protestent.
--------------------
Grève du 5 décembre : vu de l’étranger, le « jeudi noir » français est un test pour Macron.
Pour les médias internationaux, cette mobilisation rappelle que « les Français détestent le changement ». Le président « joue son mandat dans la mère de toutes les réformes, la retraite ».
--------------------
La Chine, épouvantail préféré des GAFA.
Dans sa chronique, Alexandre Piquard explique la stratégie des géants de la tech américaines pour pouvoir échapper à la pression des autorités antitrust du monde entier.
--------------------
Comment les « stablecoins » vont s’intégrer dans nos vies numériques.
Les deux chercheurs Charles Cuvelliez et Jean-Jacques Quisquater décrivent, dans une tribune au « Monde », les grandes manœuvres qui mettent aux prises géants de la high-tech et banques centrales pour proposer la monnaie du futur.
--------------------
« Les Etats sont contraints de se positionner face à l’émergence de la monnaie numérique ».
Manuel Valente, expert de la cryptomonnaie, constate dans une tribune au « Monde » que l’irruption de la libra a poussé Washington et Pékin à lancer des initiatives dans ce domaine, et que le risque pour l’Europeest de rester derrière.
--------------------
« Tant que l’Europe fermera les yeux sur la finance illicite, c’est tout le système politique qui sera en péril ».
Pour ne plus laisser sans surveillance ses frontières financières et contrer les flux illicites qui traversent le marché unique, l’Union européenne a instamment besoin d’un nouvel organisme consacré à la lutte contre le blanchiment, plaide, dans une tribune au « Monde », le journaliste franco-britannique Ben Judah.
--------------------
Immobilier : Montigny-le-Bretonneux reste abordable.
Avec ses entreprises d’envergure internationale, la ville attire sur son sol une population de jeunes cadres en quête de prix doux pour se loger dans les Yvelines.
--------------------
Dans le très dense cortège du 5 décembre à Paris : « Plus je travaille, plus la retraite recule ».
La manifestation dans la capitale a été marquée par une très grande affluence et quelques incidents. En fin d’après-midi, plus de 510 000 manifestants ont été recensés dans 70 villes, hors Paris, pour dénoncer la réforme des retraites.
--------------------
Huawei porte plainte contre sa mise à l’écart des subventions fédérales américaines.
Soupçonné par Washington d’espionnage, le groupe a été exclu du fonds de 8,5 milliards de dollars visant à développer les infrastructures de télécommunications en zones rurales.
--------------------
Marché du timbre : les dix ans du Carré d’Encre fêtés en fanfare.
La boutique de La Poste dédiée à la vente de timbres et à la culture de l’écrit fête son dixième anniversaire mardi 3 décembre. Les philatélistes pourront, en avant-première, acquérir de plusieurs produits aux tirages restreints.
--------------------
Au Moyen-Orient, Veolia se tourne de plus en plus vers les industriels.
Le numéro un mondial des services à l’environnement veut accroître son activité de 50 %, surtout dans le cadre de contrats avec l’industrie pétro-gazière
--------------------
Les réponses du gouvernement aux critiques de la Cour des comptes sur la fraude fiscale.
La Cour des comptes a dénoncé dans un rapport les lacunes de l’exécutif, qui dit vouloir améliorer l’évaluation de la fraude aux prélèvements obligatoires.
--------------------
Le studio de jeux vidéo Quantic Dream condamné aux prud’hommes pour des photomontages.
Le conseil de prud’hommes de Paris a jugé que le fleuron français du secteur était resté « passif » devant des montages qui circulaient.
--------------------
L’abonnement, un crédit qui ne dit pas son nom.
De la musique (Deezer, Spotify), des films (Netflix) ou des factures de vendeurs de cloud : tour d’horizon de ces prélèvements réguliers qui grèvent le budget.
--------------------
Elections britanniques : « Dépenses, recettes fiscales... Les mauvais calculs de Jeremy Corbyn ».
Dans le cadre de sa campagne en vue des législatives du 12 décembre, le chef du parti travailliste promet de financer un grand plan de relance « en taxant les riches ». Mais cela ne devrait pas rapporter autant que Jeremy Corbyn le promet, analyse Eric Albert, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Les manageurs face au défi du handicap psychique.
Schizophrénie, dépression, bipolarité… Ces troubles sévères et mal connus sont parfois compatibles avec la vie en entreprise.
--------------------
La taxe carbone aux frontières de l’Union européenne est un acte de « protectionnisme aveugle ».
La proposition de nouvelle taxe douanière est une solution sous-optimale, affirme dans une tribune au « Monde » le consultant Sylvain Guyoton.
--------------------
« Sans taxe carbone aux frontières, il n’y aura pas de “Green Deal” européen ».
L’économiste Guntram Wolff plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur de l’ajustement carbone aux frontières (ACF) proposé par la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.
--------------------
Données de santé : la plate-forme de la discorde.
L’hébergement par Microsoft des informations accessibles par le Health Data Hub fait polémique.
--------------------
Comment comptez-vous vous organiser pour la grève du 5 décembre ?.
Trains, bus, écoles, ramassage des ordures… tous les salariés du public et du privé sont appelés à faire grève le 5 décembre contre la réforme des retraites.
--------------------
Banques : en Italie, la réforme du Mécanisme européen de stabilité met le feu aux poudres.
L’Eurogroupe du mercredi 4 décembre devrait valider une révision du Mécanisme européen de stabilité, mais la fronde est telle à Rome que le processus pourrait être retardé.
--------------------
Fraude fiscale : le gouvernement face à une impossible évaluation.
L’exécutif affirme que le sujet, au centre des revendications des « gilets jaunes », est devenu l’une de ses priorités.
--------------------
Bercy vole au secours d’une filière automobile française en grande difficulté.
Le ministère de l’économie lance deux fonds de soutien et nomme un « M. Relocalisation »
--------------------
Fraude fiscale : le rapport sévère de la Cour des comptes contre l’Etat.
Les magistrats financiers considèrent que l’action de la France est insuffisante contre les fraudeurs fiscaux. Plusieurs pistes d’amélioration existent, à commencer par un chiffrage rigoureux.
--------------------
« Christopher Hohn, activiste financier et justicier climatique ».
Le patron du célèbre fonds britannique TCI a décidé de s’attaquer aux groupes qui ne s’engagent pas en matière climatique. Une mise en garde pour toute la finance traditionnelle, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Pourquoi la création d’un conseil de déontologie des médias divise les journalistes.
Cette instance, voulue par le gouvernement et qui souhaite scruter les pratiques journalistiques, doit tenir sa première assemblée générale, lundi.
--------------------
« Ce n’est pas la métropole qui creuse les inégalités, elle les rassemble ».
Selon le géographe Martin Vanier, si la métropole est un lieu qui concentre les inégalités et les souffrances sociales, elle offre également plus que les autres contextes urbains des possibilités de s’en sortir.
--------------------
Dix ans après sa création, le fonds de dotation du Louvre joue les mécènes.
Le véhicule d’investissement apporte, chaque année, entre 6 millions et 8 millions d’euros au musée.
--------------------
Handicap : la Suède mise sur l’emploi accompagné et fait mieux que ses voisins.
Plutôt qu’un système de quotas, le royaume scandinave a opté pour un soutien aux entreprises et aux personnes handicapées.
--------------------
Comment la SNCF choisit les trains qui circulent pendant la grève.
Face à la mobilisation des cheminots contre la réforme des retraites, la société ferroviaire doit jongler entre différents impératifs pour assurer un maximum de trajets.
--------------------
La SNCF remet à disposition 5 000 places dans 14 TGV pour les enfants voyageant seuls dimanche.
L’entreprise avait suspendu mercredi le service d’accompagnement des enfants entre le 20 et le 24 décembre. Quatorze trains desserviront finalement sept destinations depuis Paris.
--------------------
Suppression des places de trains de 6 000 enfants : « La sécurité passe avant le reste », affirme Borne.
La décision de la SNCF de suspendre son service Junior et compagnie le temps des fêtes de Noël est critiqué, notamment par la CGT.
--------------------
Laurent Escure : « A la SNCF et à la RATP, des avancées sur la réforme des retraites sont sur la table ».
En pleine négociation avec Matigon, le secrétaire général de l’UNSA était l’invité du Club de l’économie du « Monde », jeudi 19 décembre.
--------------------
Pourquoi Google s’est vu infliger une amende de 150 millions d’euros par l’Autorité de la concurrence.
Le groupe américain écope de cette sanction financière pour abus de position dominante. En cause : les règles imposées par l’entreprise aux annonceurs qui utilisent les services de sa régie publicitaire, Google Ads.
--------------------
Retraites : « Le gouvernement a été précipité dans ce sujet sans en avoir analysé les conséquences ».
Raymond Soubie, Président d’Alexio et ancien conseiller social de Nicolas Sarkozy, Yann Algan, professeur d’économie à Sciences Po, Jérôme Jaffré, directeur du Cecop (Centre d’études et de connaissances sur l’opinion publique) et Amadine Lama, directrice à Ipsos, étaient les invités du Club de l’économie, jeudi 19 décembre.
--------------------
Grève des transports : deux fois plus de vélos que de voitures sur un boulevard de Paris.
EN UN GRAPHIQUE – Les comptages de la Ville de Paris relèvent une hausse de la fréquentation cycliste, qui dépasse celle des voitures aux heures de pointe. Exemple boulevard Voltaire.
--------------------
Engie se renforce dans les centrales hydroélectriques.
Le groupe d’énergie a annoncé, jeudi 19 décembre, l’acquisition de six barrages au Portugal pour 2,2 milliards d’euros. Cofinancée avec Crédit agricole et Mirova (Natixis), l’opération renforce sa stratégie zéro carbone.
--------------------
« Peugeot et Agnelli, voilà plus de cent vingt ans que ces deux dynasties se fréquentent ».
Face à la chute du marché mondial de l’automobile, les défis environnementaux et technologiques, les familles fondatrices de Peugeot et Fiat ont décidé d’unir leur destin. Mais y a-t-il encore une place pour les grandes familles dans ce chaudron planétaire, s’interroge, Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
SNC-Lavalin, au cœur d’un scandale politique au Canada, mis à l’amende.
Accusé de corruption en Libye, le groupe d’ingéniérie a plaidé coupable et paiera une lourde sanction de 280 millions de dollars canadiens. Il évite ainsi un procès pénal.
--------------------
Conflit sur les retraites : « La persistance de l’ancien monde ».
Le politiste Jean-Marie Pernot analyse, dans une tribune au « Monde », le conflit actuel sur les retraites qui, selon lui, s’inscrit dans la continuité d’un refus de négocier un compromis qui caractérise les pratiques de l’Etat français depuis l’Ancien Régime.
--------------------
Ivan Sainsaulieu : « Le syndicalisme scie la branche sur laquelle il est assis ».
Le sociologue retrace, dans une tribune au « Monde », le dépérissement du mouvement syndical français, réduit à un rôle de contrôle social par la puissance réaffirmée du capitalisme.
--------------------
Jacques Barthélémy et Gilbert Cette : « Sortir de la crise en renforçant le paritarisme ».
Le juriste et l’économiste rappellent, dans une tribune au « Monde », que les syndicats, qui ont su gérer les régimes complémentaires, doivent être associés à la solution du conflit, quitte à séparer la réforme de fond de la réforme d’équilibre.
--------------------
L’Autorité de la concurrence inflige à Google une amende de 150 millions d’euros.
Le groupe américain écope de cette sanction financière pour abus de position dominante. En cause : les règles imposées par l’entreprise aux annonceurs qui utilisent les services de sa régie publicitaire, Google Ads.
--------------------
Dix ans après la crise de 2009, le spectre d’une nouvelle guerre du gaz entre Kiev et Moscou.
Un accord de principe a été trouvé pour éviter une interruption du transit à l’expiration du contrat le 31 décembre, en dépit du climat délétère entre l’Ukraine et la Russie.
--------------------
Plan climat : l’Allemagne adopte une taxe carbone plus ambitieuse.
Berlin fixe à 25 euros le prix de la tonne de CO2 à partir de 2021. La décision du gouvernement, voulue par les écologistes, s’accompagne de cadeaux aux ménages pour éviter une flambée de mécontentement.
--------------------
La dette publique de la France a dépassé 100 % du PIB à la fin de septembre, selon l’Insee.
La dette publique en France s’est établie à la fin de septembre à 100,4 % du produit intérieur brut (PIB), soit 2 415 milliards d’euros, en hausse de 39,6 milliards par rapport au trimestre précédent.
--------------------
Paris va repenser les dessous de la place de l’Etoile.
La Ville de Paris lance vendredi un nouvel appel d’offres en vue de réaménager le tunnel de l’Etoile et l’espace sous l’Arc de triomphe.
--------------------
Dominique Méda : « Ce qui s’exprime dans la rue est désormais le ras-le-bol et la peur ».
La cacophonie qui entoure la présentation de la réforme des retraites proposée par le gouvernement est anxiogène, déplore la sociologue dans sa chronique.
--------------------
Redécouvrir le dispositif d’investissement locatif Malraux.
Boudé par le grand public, ce mécanisme permet de faire baisser ses impôts en achetant, rénovant et en mettant en location des immeubles anciens, mais il est difficile de dénicher le bien idéal.
--------------------
Margrethe Vestager : « Il n’y a pas de définition magique du marché pertinent ».
La vice-présidente de la Commission européenne, qui a conservé la haute main sur les sujets de concurrence, annonce que Bruxelles va s’intéresser à la fusion PSA-Fiat-Chrysler. Margrethe Vestager revient également sur la réforme de la notion de marché pertinent pour autoriser des opérations de fusions-acquisitions.
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : légère amélioration du trafic jeudi à la RATP, circulation encore « très perturbée » à la SNCF.
Au 15e jour de la grève illimitée contre la réforme des retraites, six lignes de métro seront totalement fermées jeudi à Paris, contre huit mercredis.
--------------------
Grève : jusqu’à Noël, les chauffeurs d’autocars sont autorisés à rouler plus longtemps.
Le gouvernement a pris cette décision pour contourner les perturbations liées au mouvement social national contre les retraites.
--------------------
5G : Huawei se défend d’espionnage au profit de la Chine et envisage de construire une usine en Europe.
Le géant chinois des télécoms, leadeur sur les équipements de la nouvelle génération de réseaux téléphoniques, entend ainsi retrouver de la confiance en Europe pour « survivre » face aux sanctions américaines.
--------------------
Les bocaux en verre profitent de l’engouement pour le vrac.
La marque Le Parfait a vu son chiffre d’affaires, d’une quarantaine de millions d’euros, progresser de 5 % à 10 % en France cette année.
--------------------
En Angola, « la corruption, petite et grande, s’adapte et continue d’exister ».
L’économiste Manuel Alves da Rocha dresse un bilan mitigé des réformes entreprises depuis deux ans par le président Joao Lourenço, dans un pays en plein marasme.
--------------------
Un autre monde social émerge.
Dans son livre « L’âge de la négociation collective » Christain Thunderoz tente d’expliquer les nouveaux enjeux du dialogue social dans l’entreprise. Il considère, au regard de l’évolution actuelle que « Les conditions sont réunies pour que nous entrions, avec méthode et résolution, dans l’âge de la négociation collective. »
--------------------
L’Autorité de la concurrence épingle « le cartel de la compote ».
Le gendarme de la concurrence sanctionne les principaux fabricants de compote à hauteur de 58,3 millions d’euros pour entente sur les prix et répartition de marché.
--------------------
Concurrence : les émetteurs de titres-restaurant lourdement sanctionnés.
L’Autorité de la concurrence inflige ce mercredi une amende de 414,7 millions d’euros aux quatre groupes historiques du secteur.
--------------------
Livres : « Qu’est-ce qu’un directeur de collection ? ».
L’éditeur et écrivain René de Ceccatty explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la suppression du statut spécifique de directeur de collection constitue une menace pour la création éditoriale française.
--------------------
Retraites : « Le patron de BlackRock n’a pas plus l’oreille du pouvoir que ses pairs d’AXA ou de BNP Paribas ».
Premier gestionnaire d’actifs au monde, le géant américain a fait au gouvernement des « recommandations » en faveur de la capitalisation qui sont très proches de celles des banques et des assureurs français, analyse Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
Bernard Colasse : « L’anglais comme langue de la recherche comptable est inéluctable, mais il confronte la recherche comptable francophone à un défi paradoxal ».
Le professeur de sciences de gestion Bernard Colasse s’inquiète, dans une tribune au « Monde » des conséquences de l’anglicisation de la recherche comptable francophone qui court le risque ainsi de perdre sa spécificité.
--------------------
Fiançailles de PSA et Fiat-Chrysler : naissance d’un géant de l’automobile.
Les conseils d’administration des deux groupes automobiles ont validé leur fusion. Le nouveau groupe deviendra le quatrième acteur mondial du secteur.
--------------------
Concurrence : le cartel de la compote et celui des émetteurs de titres restaurant sanctionnés.
L’Autorité de la concurrence a prononcé deux sanctions pour entente. La première de 414,7 millions d’euros contre les quatre émetteurs historiques du marché des titres restaurant. La seconde de 58,3 millions d’euros pour six industriels de la compote.
--------------------
Les revenus des ménages ont sensiblement progressé, en France, en 2019.
La baisse des prélèvements fiscaux et sociaux a dopé le pouvoir d’achat des Français.
--------------------
Huawei : les opérateurs télécoms haussent le ton, Bercy reste ferme.
Les groupes estiment que la position du gouvernement sur le sort réservé aux équipements télécoms du chinois Huawei manque de clarté.
--------------------
Au bord de la liquidation, Remade obtient un ultime sursis.
Le tribunal de commerce de Rouen a décidé d’accorder un nouveau délai à l’entreprise. L’ex-champion des smartphones reconditionnés, qui emploie 320 personnes, devra patienter jusqu’au 9 janvier 2020 pour être fixé sur son sort.
--------------------
Les agressions contre les pompiers en hausse de 21 % sur un an.
En 2018, 3 411 sapeurs-pompiers ont déclaré avoir été victimes d’une agression. Ils étaient 899 dix ans plus tôt.
--------------------
PSA et Fiat-Chrysler signent un accord de fusion « pour former le quatrième constructeur automobile mondial ».
Les constructeurs automobiles français et italo-américain ont annoncé mercredi un accord en vue d’une fusion entre égaux de leurs activités, « pour former le quatrième constructeur automobile mondial ».
--------------------
Le bilan des six ans d’évolution professionnelle : le sursis des entreprises a commencé.
Les employeurs qui ne pourraient pas justifier de l’avancement de leurs salariés au 1er janvier ont un an pour corriger la situation.
--------------------
Un objet dans l’actu : le Bottin tourne la page.
Apparu plusieurs décennies avant le téléphone, il avait survécu au Minitel. Et c’est Internet qui aura eu sa peau : le dernier annuaire des particuliers en version papier sera livré fin 2019. Pour « Les pages jaunes », le couperet tombera dans fin 2020.
--------------------
Célestin Monga : « Fournir des emplois décents à la main-d’œuvre africaine est le plus grand défi auquel le monde est confronté ».
L’économiste de la Banque mondiale plaide, dans une tribune au « Monde », pour un abandon des politiques de « flexibilisation » du marché du travail au profit d’investissements dans les secteurs à forte intensité de main-d’œuvre.
--------------------
Lawrence Summers : « Une inquiétante cécité politique ».
Le risque de récession économique mondiale ne serait pas si préoccupant si la vague nationaliste ne paralysait les possibilités d’y répondre de manière rationnelle et coopérative, s’inquiète l’économiste américain dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Minouche Shafik : « Redéfinir le contrat social pour que les femmes puissent pleinement utiliser leurs talents.
Les systèmes de protection sociale sont fondés sur une répartition genrée des rôles, dont la remise en question invite à en modifier l’architecture, constate l’économiste dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Angus Deaton: « Quand l’Etat produit une élite prédatrice ».
Le prix Nobel d’économie 2015, Angus Deaton, appelle ses collègues, dans une tribune au « Monde », à rompre avec les préceptes de l’Ecole de Chicago, pour renouer avec les objectifs de justice de l’économie politique
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : 6 TGV sur 10 ce week-end, un taux de grévistes en baisse.
Le taux de grévistes à la SNCF a baissé à 8,5 % vendredi matin, contre 9,6 % jeudi, au 23e jour consécutif de la grève reconductible contre la réforme des retraites.
--------------------
Rome déterminé à faire payer le gestionnaire du pont Morandi de Gênes.
Un décret permet au gouvernement de révoquer la concession d’Atlantia, qui gérait la maintenance du viaduc effondré de Gênes.
--------------------
La facture économique de la pollution de l’air.
Une étude du Bureau national de recherche économique, de 2016, montre qu’il existe un lien entre hausse de la pollution et baisse de la performance boursière. De la même façon, des économistes de l’OCDE constatent une baisse de la productivité du travail et des pertes de rendement agricole quand l’air est mauvais.
--------------------
Ces cartes bancaires qui ne facturent pas de commissions lors de vos voyages.
L’astuce, pour limiter les frais hors zone euro : prendre une carte gratuite dans une banque en ligne ou une néobanque qui n’en facture pas…
--------------------
Comprendre le populisme.
Jean Pisani-Ferry dans sa chronique explique comment la désagrégation de la société de classes aurait laissé les individus en déshérence et que les couches populaires qui se définissaient hier en termes économiques le font aujourd’hui en termes culturels.
--------------------
En Allemagne, clap de fin pour la pub sur le tabac.
En 2022, les affiches publicitaires pour les cigarettes ne seront plus autorisées outre-Rhin, après des années de campagne des groupes de santé publique.
--------------------
Chute de la productivité, inégalités creusées... L’impact économique du changement climatique inquiète.
Les institutions financières comme le Fonds monétaire intérnational intègrent désormais ce risque dans leurs prévisions et pressent les pays de s’y préparer.
--------------------
Olivier Assayas : « L’art n’est possible que si l’on tient le spectateur en plus haute estime que soi ».
Olivier Assayas revient sur les déclarations critiques de Martin Scorsese à propos des films des studios Marvel. « Fondés, dit-il, sur la passivité du spectateur », ces blockbusters sont produits par des studios « intégrés au tissu économique du capitalisme » dans lesquels « le marketing et le juridique ont pris le pouvoir »
--------------------
« Il nous faut aujourd’hui un régime de retraite “post-croissance” ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Gaël Giraud estime que le projet de réforme de retraites présenté par le gouvernement Philippe est à la fois « contradictoire », « inefficace » et « injuste », et qu’il ne résoudra pas les déficits.
--------------------
Messika, trublion de la joaillerie.
A la barbe de Cartier et de Tiffany, la marque fondée en 2005 à Paris rencontre un succès mondial.
--------------------
Le théâtre a mal à ses ressources humaines.
Alors que les conflits se multiplient entre les directions et les équipes des théâtres, se livre en coulisse un combat à couteaux tirés entre la liberté de création et le droit du travail.
--------------------
Pendant la grève, les nominations à la SNCF sont elles aussi perturbées.
Alors que le groupe ferroviaire change de forme au 1er janvier, le futur patron de SNCF Réseau n’a toujours pas été désigné.
--------------------
A Alfortville, la lutte des sans-papiers d’un sous-traitant de Chronopost.
Alors que l’activité bat son plein durant Noël, des travailleurs en attente de régularisation ont établi un camp de tentes devant le logisticien dans le Val-de-Marne.
--------------------
L’apprentissage est en nette hausse mais rate sa cible initiale.
En juin, on dénombrait 458 000 contrats de ce type en France. Cependant, les jeunes les moins qualifiés ne sont pas ceux qui en bénéficient le plus.
--------------------
« Pour rendre aimable la ville dense, peut-être faut-il la vouloir moins parfaite ».
Comment inventer un urbanisme qui ne fasse pas fuir ses habitants ? s’interroge le journaliste du « Monde » Grégoire Allix dans sa chronique.
--------------------
« Taïwan profite de la guerre commerciale ».
Le bras de fer entre la Chine et les Etats-Unis a permis au petit Etat insulaire de voir ses exportations vers les Etats-Unis progresser de 4,2 milliards de dollars au 1er semestre, pointe dans sa chronique Frédéric Lemaître, correspondant à Pékin.
--------------------
Climat, agriculture, transports… Le « green deal » tous azimuts de la Commission européenne.
Ursula von der Leyen a présenté mercredi la pièce maîtresse de son mandat. La transition écologique devra concerner toutes les politiques de l’UE, mais le financement reste imprécis.
--------------------
« Ce qui est à l’œuvre, c’est la fragilisation durable, profonde et dangereuse des associations agissant en prison ».
Plus de trente responsables des principaux syndicats, organisations et associations du milieu pénitentiaire et judiciaire rappellent à l’Etat, dans une tribune au « Monde », la nécessité de mettre en place un code de bonnes pratiques dans le financement des associations qui agissent dans ce milieu.
--------------------
L’Organisation mondiale du commerce en état de mort cérébrale.
Editorial. En bloquant le département juridique de l’Organisation mondiale du commerce, Washington fragilise davantage le multilatéralisme international, déjà mis à rude épreuve par Donald Trump.
--------------------
« Les Etats-Unis nagent dans un océan de pétrole et de gaz ».
Nombre de pétroliers réduisent la valeur de leurs réserves face à l’abondante production américaine. Des décisions politiques pour sortir du carbone, comme le fait Bruxelles, influent de plus en plus sur la demande et les prix. Une nouvelle donne, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
« Devoir de vigilance » : Total devant la justice pour les actes de sa filiale en Ouganda.
Le projet mis en cause a été lancé en 2012 avec le chinois Cnooc et le britannique Tullow Oil.
--------------------
Confrontée à un frein de sa croissance, la Chine prépare un nouveau plan de relance.
L’empire du Milieu vise 6 % de croissance en 2020, son plus faible taux depuis trente ans.
--------------------
La CGT fait peser la menace d’un long blocage des sites pétroliers.
Alors que la centrale assure empêcher la sortie de gazole, d’essence et de fioul de sept des huit sites de raffinage dans l’Hexagone, l’Union française des industries pétrolières fait savoir qu’il y a des difficultés d’approvisionnement dans 2,6 % des stations-service.
--------------------
Réchauffement climatique : Défaite de l’Etat de New York contre ExxonMobil.
Le procès pour tromperie au climat avait tourné à la débandade pour le parquet new-yorkais.
--------------------
Apple prépare son débarquement imminent en Inde.
La firme américaine vient de démarrer dans le sous-continent la production de l’iPhone XR, et prépare l’ouverture de son premier Apple Store à Bombay.
--------------------
La grève sauvera-t-elle la « prime Macron » 2020 ?.
En 2019, les entreprises ont joué le jeu d’une prime exceptionnelle. Mais le contexte a changé. En décembre 2018, les chiffres du chômage s’amélioraient doucement et les conditions d’exonération ont été modifiées, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier, dans sa chronique.
--------------------
Raison d’être et mission d’entreprise : des mots qui engagent.
Les mots qui décrivent une « raison d’être » ou une « mission » risquent d’être reçus comme de la communication ou un « coup de pub ». L’élaboration d’une raison d’être impose donc un effort particulier de crédibilisation, explique, dans sa chronique, le professeur de sciences de gestion Armand Hatchuel.
--------------------
Enquêtes au cœur du capitalisme des plates-formes.
L’ubérisation permet-elle de sortir du modèle ancien par le haut, en favorisant le progrès et l’émancipation, ou par le bas, par une dégradation du sort des travailleurs, s’interrogent les sociologues Sarah Abdelnour et Dominique Méda dans « Les Nouveaux Travailleurs des applis ».
--------------------
De nouvelles possibilités pour investir en Pinel.
Angers et Poitiers bénéficient désormais du dispositif d’investissement locatif Pinel, et d’autres villes pourraient devenir éligibles prochainement.
--------------------
COP25 : « Réinventer l’entreprise et le management ».
Plutôt qu’au capital financier surabondant, c’est à la gestion de la rareté des capitaux naturels, sociaux et humains que les dirigeants sont désormais confrontés, analyse l’économiste Bruno Roche dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Privatisation de la Française des jeux : « Bruno Le Maire et le loto de l’innovation de rupture ».
Le ministre de l’économie s’est félicité de « l’immense succès populaire » de la privatisation de la Française des jeux. Les fonds devraient permettre de financer des « innovations de rupture ». Problème : cette théorie n’est en rien prédictive, affirme dans sa chronique l’historien Jean-Baptiste Fressoz.
--------------------
COP25 de Madrid : « Il faut considérer l’environnement comme une richesse en tant que telle ».
Aux facteurs classiques de la croissance (travail humain et capital financier), il faut désormais ajouter le capital naturel, qui ne peut plus être seulement exploité mais entretenu et développé, plaident les économistes Côme Billard et Christian de Perthuis dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Déploiements de la 5G : Huawei, l’éternel dilemme européen.
Face aux pressions des Etats-Unis, qui ont banni l’équipementier chinois pour des raisons de sécurité, et au risque de froisser Pékin, l’Europe hésite, au grand dam des opérateurs de téléphonie.
--------------------
Libre-échange : l’accord entre les Etats-Unis, le Canada et le Mexique éloigne le spectre d’une nouvelle guerre commerciale.
Le Mexique et les démocrates américains sont parvenus à un compromis sur le volet social du texte, ce qui ouvre la voie à une ratification dans les trois pays.
--------------------
Le Père Noël en pleine transition écologique.
Nombreux sont les Français à avoir modifié leurs habitudes d’achat en 2019 pour réduire l’empreinte carbone de leur consommation. Cette démarche se glisse aussi sous le sapin, lors de l’achat des cadeaux de Noël.
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : un TGV sur deux en circulation lundi, deux lignes de métro totalement fermées.
Au vingt-sixième jour de grève contre la réforme des retraites, le trafic restera perturbé lundi, avec toutefois une légère amélioration sur les grands axes ferroviaires et dans le métro parisien.
--------------------
Régimes spéciaux : pourquoi le système de retraite français est si complexe.
Pour comprendre l’attachement aux régimes particuliers, que le gouvernement entend supprimer, il faut remonter au début du XXe siècle, une époque où syndicats patronaux comme ouvriers ne voulaient pas d’un système de retraite géré par l’Etat.
--------------------
Intelligence artificielle : « Comment adopter une technologie civile dans un contexte militaire ? ».
Les deux chercheurs Charles Cuvelliez et Jean-Jacques Quisquater s’interrogent, dans une tribune au « Monde », sur le recours à l’intelligence artificielle (IA) dans le secteur de la défense et sur ses conséquences parfois difficiles à anticiper. L’IA prendra-t-elle les mêmes décisions qu’un militaire aux commandes ?
--------------------
Massy, ville star de la grande couronne.
Avec un marché immobilier hyperactif depuis une dizaine d’années, la commune de l’Essonne verra son pouvoir d’attraction renforcé à l’horizon 2027 grâce à l’arrivée du Grand Paris Express.
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : 13 lignes du métro parisien fermées dimanche, « amélioration significative » lundi.
Pour la nuit de la Saint-Sylvestre, le 31 décembre, la RATP prévoit de faire rouler les lignes 1 et 14 jusqu’à 2 h 15 du matin. Les lignes de bus Noctilien seront fortement renforcées.
--------------------
Le plan de continuation de « L’Humanité » validé par le tribunal de commerce.
Le directeur du journal fondé par Jean Jaurès a affirmé vendredi que le quotidien « sort de la mauvaise passe » dans laquelle il se trouvait.
--------------------
En Allemagne, un réveillon sous le signe d’une grève dans le transport aérien.
Ce mouvement social, le troisième en trois mois au sein du groupe Lufthansa, pourrait concerner près de 230 vols de sa filiale Germanwings, du 30 décembre au 1er janvier inclus
--------------------
Qu’ont en tête les assistants personnels intelligents ?.
Google, Amazon et Apple cherchent à « humaniser » ces interfaces vocales de plus en plus performantes.
--------------------
Lors des fêtes, les Français restent soucieux du contenu de leur assiette.
La volonté de connaître la composition et l’origine des mets s’invite en force au moment des achats des repas de fin d’année. La tendance est aux produits issus de l’Hexagone.
--------------------
L’intense lobbying de Huawei en Europe.
Le groupe technologique chinois, installé sur le Vieux Continent depuis près de vingt ans, y tisse habilement sa toile, en cultivant ses réseaux et en jouant les mécènes.
--------------------
Libra, le projet de monnaie de Facebook, a « échoué », selon le ministre suisse des finances.
Le projet de cryptomonnaie du groupe de Mark Zuckerberg est de plus en plus contesté alors qu’il est censé voir le jour en 2020.
--------------------
Copropriété : menace sur le poste de concierge.
Une ordonnance du 30 octobre permet d’abaisser les seuils de majorité nécessaires pour voter la suppression du poste de concierge. Les copropriétaires qui veulent le maintenir seront moins bien armés.
--------------------
« Mis à part l’épargne et les héritages, l’évolution financière d’un patrimoine privé est la conséquence de celle des marchés ».
Spécialiste des mathématiques appliquées à la finance, Thierry Foucart met en garde, dans une tribune au « Monde », contre les biais idéologiques qui peuvent accompagner les outils statistiques de concentration des richesses.
--------------------
Le Prix Nobel d’économie Angus Deaton : « Quand l’Etat produit une élite prédatrice ».
L’économiste britannique appelle ses collègues, dans une tribune au « Monde », à renouer avec les objectifs de justice de l’économie politique.
--------------------
Canada Goose espère un hiver glacial.
La marque canadienne a ouvert une boutique à son enseigne à Paris
--------------------
Grève dans les transports : le trafic SNCF et RATP restera fortement perturbé mardi.
La SNCF prévoit un train sur quatre le 17 décembre sur les réseaux TGV, Transilien et Intercités, tandis que huit lignes de métro resteront fermées à Paris.
--------------------
Brexit : « L’accord de retrait ne règle pas de façon pérenne les relations entre l’UE et le Royaume-Uni ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Sébastien Platon énumère la liste des embûches politiques, juridiques et économiques qui peuvent conduire à un « no deal » après les élections remportées par les conservateurs au Royaume-Uni.
--------------------
La mort de Gérard Detourbet, l’inventeur de la gamme « low cost » de Renault.
Mathématicien de formation, l’ingénieur a conçu et développé les véhicules à bas coûts pour la marque au losange fabriqués en Roumanie, en Inde puis en Chine. Il est mort le 5 décembre, à l’âge de 73 ans.
--------------------
Felix Rohatyn, ancien ambassadeur américain en France, est mort.
Son parcours est celui d’un immigrant d’Europe centrale chassé par la montée du nazisme. Banquier connu pour son sens de la négociation, il avait aussi contribué à sauver New York de la faillite. Il avait 91 ans.
--------------------
Réforme des retraites : à la SNCF, les regards sont tournés vers les grands départs du week-end.
L’arrêt de la grève durant les congés de Noël, souhaitée par le gouvernement, ne fait pas l’unanimité auprès des syndicats.
--------------------
Haine en ligne : la loi Avia face à ses critiques.
Le texte de Laetitia Avia, députée (LRM) de Paris, est débattu mardi au Sénat. Il est jugé risqué pour la liberté d’expression.
--------------------
Grèves : en Ile-de-France, entre 25 et 130 % de bouchons cumulés en plus chaque jour depuis le début de la grève.
EN UN GRAPHIQUE – Avec 628 kilomètres de bouchons lundi 16 décembre, et 631 km le lundi précédent, les grands axes sont deux fois plus encombrés qu’en temps normal.
--------------------
Les ventes de Noël à l’épreuve des grèves.
A une semaine du réveillon, les commerçants parisiens s’inquiètent de la prolongation du mouvement social. La vente en ligne devrait atteindre 20 milliards d’euros fin décembre.
--------------------
Canal+ distributeur de Disney + : « Tenir tous les fils de cette nouvelle toile télévisuelle ne sera pas facile » pour la chaîne cryptée.
Distributeur exclusif de Disney en France et diffuseur de ses propres contenus, Canal + devra démontrer la pertinence d’une stratégie d’intégration verticale de plus en plus coûteuse, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Grève et blocages dans le transport routier pour demander de meilleurs salaires.
De nombreuses opérations de perturbation de la circulation étaient en cours lundi matin, à l’appel de quatre syndicats, pour demander de meilleures conditions de travail.
--------------------
Internet au secours des ventes de jouets à Noël.
Près de 30 % des jouets vendus en fin d’année en France le sont sur le Web. Un circuit de distribution dominé par Amazon, qui comporte ses avantages, mais surtout beaucoup de contraintes pour les fabricants.
--------------------
L’Allemagne met en place des aides à la presse pour la première fois.
Une aide au portage inédite de 40 millions d’euros par an viendra soutenir la presse écrite allemande, pénalisée par la baisse des ventes et l’augmentation des coûts de distribution.
--------------------
Grève dans les transports : plus de 600 km de bouchons en Ile-de-France lundi matin.
Les transports publics de la région parisienne sont toujours très perturbés lundi 16 décembre par le mouvement de grève contre la réforme des retraites.
--------------------
Charles Gardou, spécialiste du handicap : « Il n’y a pas de société inclusive sans remise en cause de prés carrés ».
Charles Gardou, anthropologue et spécialiste du handicap, analyse le rapport de notre culture aux personnes handicapées, notamment à travers l’engagement des jeunes handicapés en service civique.
--------------------
Suspicion, délation, opacité… La lettre explosive de l’ex-patron de Renault sur l’ambiance délétère chez Nissan.
Trois jours avant son éviction, Thierry Bolloré, le directeur général de la firme au losange, a envoyé un courrier de dix pages dans lequel il dénonce les errements du management du constructeur automobile japonais.
--------------------
L’intelligence artificielle est-elle un thème porteur d’investissement ?.
L’intelligence artificielle commence à devenir une thématique en vogue chez les gestionnaires d’actifs. Ces derniers voient dans cette technologie « disruptive » un puissant vecteur de performances.
--------------------
« Réforme des retraites : les conseillers du prince sont déçus ».
Répondant à Philippe Aghion, Antoine Bozio, Philippe Martin et Jean Pisani-Ferry, quatre économistes affirment, dans une tribune au « Monde », qu’un système universel à points, même appliqué dans sa « pureté », ne fera qu’accroître les inégalités.
--------------------
Les ostréiculteurs du bassin d’Arcachon risquent de déguster.
Depuis vingt ans, les producteurs d’huîtres font déguster leur production sur place, dans des cabanes. Mais un couple est aujourd’hui poursuivi pour exercice illégal de commerce. L’Urssaf lui reproche une activité de restauration dissimulée.
--------------------
Les banques les moins chères en 2020.
Les frais bancaires seront en légère hausse en 2020, après la fin du gel imposé par le gouvernement en 2019, selon le classement exclusif réalisé pour « Le Monde » par le comparateur Meilleurebanque.com.
--------------------
Qu’ont en tête les assistants personnels intelligents ?.
Google, Amazon et Apple cherchent à « humaniser » ces interfaces vocales de plus en plus performantes.
--------------------
Le prix Nobel d’économie Angus Deaton : « Quand l’Etat produit une élite prédatrice ».
L’économiste britannique appelle ses collègues, dans une tribune au « Monde », à rompre avec les préceptes de l’Ecole de Chicago, pour renouer avec les objectifs de justice de l’économie politique.
--------------------
« Les analyses du populisme débouchent sur la même énigme : pourquoi les électeurs votent-ils contre leurs intérêts économiques ? ».
Les couches populaires qui se définissaient hier en termes économiques le font aujourd’hui en termes culturels. La question est de savoir pourquoi, s’interroge l’économiste Jean Pisani-Ferry.
--------------------
Ni coup de frein ni accélération : les prévisions de croissance française en demi-teinte de l’Insee.
En France, la croissance devrait s’établir à 1,3 % en 2019, selon l’Insee. L’institut de conjoncture table sur des hausses du PIB de 0,2 % et de 0,3 % pour les deux premiers trimestres de 2020.
--------------------
Vivarte tire (enfin) un trait sur sa dette.
Douze ans après un rachat financé par un endettement extrême, le propriétaire de La Halle et de Minelli espère un nouveau départ.
--------------------
Grève : tous les voyageurs ayant un billet de TGV ce week-end pourront se déplacer, assure la SNCF.
Plus de la moitié des passagers auront leur train confirmé, 15 % replacés dans un train partant le même jour et un tiers devront échanger leur billet.
--------------------
Les propositions-chocs pour féminiser les directions des entreprises.
Un rapport du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes, remis mardi 17 décembre, recommande notamment d’instaurer des quotas de genre dans les instances de direction.
--------------------
L’aspirine et le paracétamol ne seront plus en libre-service en pharmacie.
L’agence du médicament veut limiter les risques causés par des cas de surdosage de ces produits disponibles sans ordonnance, comme le Doliprane, Advil ou l’aspirine.
--------------------
Une plainte déposée contre des géants de la tech pour le travail des enfants dans les mines de RDC.
Une action collective a été lancée aux Etats-Unis contre Apple, Microsoft, Tesla, Google, Dell par l’organisation International Rights Advocates.
--------------------
Le rêve éternel de la ville à la campagne.
Un sondage Ipsos, réalisé à l’occasion de la remise, mercredi, du Prix du livre d’économie, dont le thème est « les villes de demain », dresse le portrait de Français à la recherche de la cité écologique.
--------------------
Un pôle européen des batteries électriques s’implante dans les Hauts-de-France.
PSA et SAFT, filiale de Total, se sont associés pour installer une « gigafactory » sur le site de la Française de mécanique, près de Lens.
--------------------
Engie : tensions entre la directrice générale Isabelle Kocher et son conseil.
La directrice générale est moins critiquée sur sa stratégie que sur sa gestion opérationnelle de l’énergéticien alors qu’un conseil d’administration doit se tenir mardi.
--------------------
Ventes aux enchères : Sotheby’s domine le marché français.
Portées par des découvertes, notamment en région, les maisons de vente ont enregistré une vive croissance en 2019.
--------------------
Climat : « On n’a pas fini d’entendre parler du roi charbon ».
Selon l’Agence internationale de l’énergie, l’usage de ce combustible va repartir à la hausse dans le monde entier. Les coupables sont la Chine, l’Inde et les pays d’Asie du Sud-Est, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le gouvernement refuse de donner un coup de pouce en faveur du smic.
La ministre du travail, Muriel Pénicaud, a confirmé, mardi, que le salaire minimum s’accroîtrait de 1,2 % au 1er janvier, selon les règles de revalorisation automatique.
--------------------
L’arrêt de la production du 737 Max pendant deux mois, une très mauvaise nouvelle pour Boeing.
La suspension des chaînes d’assemblage de l’avionneur américain pourrait avoir des conséquences sur l’emploi chez les fournisseurs de l’appareil.
--------------------
Prix du livre d’économie : les trois ouvrages sélectionnés.
Le prix est remis mercredi, à l’occasion de la 21e journée du Livre d’économie.
--------------------
« Reconduire la prime Macron n’est pas sans risques pour les entreprises ».
Le consultant Bruno Rocquemont met en garde, dans une tribune au « Monde », contre le coût financier d’une pérennisation de la prime exceptionnelle de décembre 2018, tant pour les entreprises que pour le gouvernement
--------------------
Réforme des retraites : « La France n’a pas la culture du compromis ».
Dans sa chronique, Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde », analyse les difficultés des responsables syndicaux et politiques à se placer dans une démarche de conciliation.
--------------------
Retraites : aux Etats-Unis, plus de pensions publiques que de capitalisation.
Selon une enquête réalisée par Harris, les retraités américains déclarent que 61 % de leur revenu vient de leur retraite publique. Quant aux fonds de pension, ils sont privilégiés par les plus riches et les fonctionnaires.
--------------------
La France devrait autoriser en 2020 la conversion électrique des véhicules thermiques.
Un arrêté permettant le rétrofit électrique des automobiles, des deux-roues et des camions a été transmis par Paris à Bruxelles. Sauf surprise, il devrait être promulgué au printemps.
--------------------
Des néobanques qui ne sont pas toujours les moins chères.
Les banques en lignes traditionnelles, comme Boursorama et Fortuneo, arrivent en tête avec Max du classement du « Monde » et de Meilleurebanque.com sur les offres 100 % mobiles.
--------------------
Bourse : pourquoi il faudra se montrer vigilant en 2020.
Malgré un optimisme ambiant sur le court terme, mieux vaudra être très regardant sur la qualité des actions à mettre dans son portefeuille, estime Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac.
--------------------
A Zurich, « la coopérative est au service d’une ville plus inclusive et plus durable ».
Pour Dominique Boudet, co-commissaire de l’exposition « Zurich, les coopératives réinventent le logement social », cette forme d’habitat, apparue il y a plus d’un siècle, connaît un renouveau important depuis vingt ans.
--------------------
EDF et Veolia vont démanteler les six plus vieux réacteurs nucléaires français.
Les deux groupes ont annoncé, mardi, la création d’une coentreprise, Graphitech. Elle commencera par travailler sur la centrale de Chinon, arrêtée en 1985.
--------------------
Lyon veut résilier le contrat de desserte de l’aéroport.
Le président de la métropole lyonnaise, David Kimelfeld, veut résilier le contrat de concession de la navette qui relie l’aéroport Saint-Exupéry au centre de Lyon. Motif : la société Vinci ne ferait pas assez d’efforts pour baisser les tarifs
--------------------
« La paupérisation galopante au Liban constitue un cocktail explosif ».
Alors que depuis le 17 octobre les Libanais manifestent sans discontinuer et que se réunit le 11 décembre à Paris, le groupe international de soutien au Liban, un collectif d’universitaires, d’économistes et d’humanitaires libanais dénonce, dans une tribune au « Monde », l’immobilisme du système politique libanais.
--------------------
COP25 à Madrid : « Notre modèle de croissance doit connaître une mutation profonde ».
L’intérêt des investisseurs pour la « finance verte » tient à des mécanismes fragiles, observe l’analyste financier Karl Eychenne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Mickaël Labbé : « On organise un espace de l’hostilité ».
Dans son essai « Reprendre place », le philosophe dénonce des villes rendues hostiles par une « architecture du mépris » et la privatisation de l’espace urbain.
--------------------
« La Commission doit proposer un objectif de réduction d’émissions de gaz à effet de serre allant jusqu’à -55 % ».
Avant la prise de parole d’Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, trois ministres français Elisabeth Borne, Amélie de Montchalin et Brune Poirson et Pascal Canfin, président de la commission environnement du Parlement européen, demandent, dans une tribune au « Monde » que le Green Deal acte une nouvelle donne en Europe.
--------------------
« Black Friday » : l’Assemblée vote une mesure symbolique pour lutter contre les publicités trompeuses.
L’Assemblée n’est pas allée jusqu’à interdire les promotions de cette manifestation commerciale importée des Etats-Unis, comme le réclamaient certains députés.
--------------------
Concurrence : « Menacée par l’effondrement de son industrie automobile, l’Europe s’est réveillée ».
La Commission a autorisé, lundi, sept Etats à apporter une aide publique de 3,2 milliards d’euros pour développer le secteur des batteries électriques. Le réveil d’une ambition qui semblait s’être perdue dans les sables des petites querelles communautaires, estime Philippe Escande, éditorialiste économiste.
--------------------
La grève nuit-elle vraiment à la croissance ? Pas selon les économistes.
Si localement l’impact est réel, l’effet de tels mouvements sur la conjoncture reste limité tant que l’appareil productif n’est pas bloqué.
--------------------
Une facture salée pour la RATP et la SNCF.

--------------------
EDF doit verdir plus rapidement sa production d’électricité.
Le groupe public promet de disposer de 50 GW de capacités renouvelables (hydraulique, solaire, éolien) d’ici à 2030.
--------------------
En Chine, la construction des gratte-ciel en panne.
Après des années d’argent facile, le resserrement de l’accès au crédit en Chine met les projets de prestige à la peine.
--------------------
En Chine, la dette des ménages enfle, l’inquiétude aussi.
La banque centrale chinoise a alerté sur l’endettement des ménages, après des années de flambée de l’immobilier. Un phénomène qui risque de peser sur une économie dont la croissance ralentit.
--------------------
En Argentine, Alberto Fernandez face au mur de la dette.
Renégocier les remboursements de la dette tout en relançant la croissance : le président élu, qui prend ses fonctions ce mardi, va devoir faire preuve d’une grande habileté dans un contexte économique désastreux.
--------------------
Avec ses « supermanzanas », Barcelone rend l’espace public à ses habitants.
La cité catalane multiplie les zones semi-piétonnes qui limitent la flambée des prix et réinventent la vie de quartier.
--------------------
Le big data au secours du commerce de centre-ville.
La start-up MyTraffic, qui conseille une cinquantaine de villes, lève 3 millions d’euros auprès du fonds Kernel pour bâtir un leader européen de l’analyse des flux de passants.
--------------------
L’Organisation mondiale du commerce dépose les armes.
Le gendarme du commerce mondial risque de devenir une coquille vide, les Etats-Unis bloquant la nomination des arbitres de son organe d’appel, dont la misson est de régler les contentieux entre les pays membres de l’institution.
--------------------
Les offices fonciers solidaires gagnent du terrain en Île-de-France.
Soutenu par les municipalités, ce mode d’accession sociale à la propriété permet de faire nettement baisser les prix.
--------------------
Paul Volcker, ancien président de la réserve fédérale américaine, est mort.
Président de l’institution monétaire américaine de 1979 à 1987, le banquier central mit fin à la stagflation qui affecta les économies occidentales après les chocs pétroliers de 1973 et 1979. Il est mort le 8 décembre, à l’âge de 92 ans.
--------------------
« Nord Stream 2, un projet aussi grand que le nombre de controverses qu’il engendre ».
Le juriste Maciej Bukowski détaille, dans une tribune au « Monde », les obstacles qui se dressent encore devant l’achèvement du gazoduc reliant la Russie à l’Europe occidentale
--------------------
La Banque mondiale s’inquiète d’une hausse de l’endettement sans précédent des pays pauvres et émergents depuis cinquante ans.
La dette des pays pauvres et émergents a culminé à 168 % de leur PIB, fin 2018. Un record historique.
--------------------
Les Ukrainiens vent debout contre l’ouverture au marché de leurs terres.
La réforme prévoyant la libéralisation des quelque 40 millions d’hectares voulue par le président Zelensky fait craindre à beaucoup que les ventes ne soient trustées par des oligarques ou de puissants magnats.
--------------------
Le succès de la bande dessinée ne profite pas aux auteurs, qui s’appauvrissent.
Le ministre de la culture a présenté, mercredi, BD 2020, un projet de mise en valeur du 9e art à travers tout le pays. Les auteurs attendent, de leur côté, des mesures concrètes pour améliorer leurs conditions de vie.
--------------------
La justice européenne donne raison à Airbnb face aux hôteliers français.
La plate-forme de location touristique a remporté une victoire devant la Cour de justice de l’UE, qui a estimé qu’elle ne pouvait être contrainte à se conformer aux règles de la profession d’agent immobilier.
--------------------
Comment la presse papier est-elle financée ?.
Bouleversée par l’avènement du numérique, comment la presse papier est-elle financée aujourd’hui ?
--------------------
Budget 2020 : troisième année consécutive de baisse pour le logement.
Le budget de la mission Cohésion des territoires sera diminué de 1,5 milliard d’euros en 2020, avec les APL en premier poste d’économies.
--------------------
Les utilisateurs d’une plate-forme de cryptomonnaie demandent l’exhumation de son créateur.
La mort brutale du millionnaire Gerald Cotten, en 2018, a laissé des centaines de milliers de personnes sans accès à leur cryptomonnaie.
--------------------
Emploi, marques, gouvernance… les questions que posent la fusion PSA-Fiat Chrysler.
Alors que les deux constructeurs automobiles ont annoncé mercedi leur fusion, le projet comporte encore de nombreuses zones floues.
--------------------
Boris Johnson élu au Royaume-Uni : « Il est parfois risqué de s’afficher au Forum économique de Davos ».
Devenu premier ministre britannique, le 12 décembre, grâce à des électeurs de milieux populaires pro-Brexit, Boris Johnson avait tout intérêt à renoncer au Forum de Davos, symbole des élites mondiales, analyse notre journaliste Jean-Michel Bezat.
--------------------
Le président de Samsung Electronics derrière les barreaux pour activités antisyndicales.
Lee Sang-hoon et 25 autres cadres du plus grand conglomérat sud-coréen ont été condamnés, mercredi, pour avoir violé, pendant des années, les lois du travail et le droit syndical.
--------------------
A Radio France, le conflit s’enlise.
Après vingt-cinq jours de perturbation des antennes, la mobilisation se renforce : tous les syndicats de la « maison ronde » ont appelé à la grève ce jeudi. Franck Riester, ministre de la culture, demeure silencieux.
--------------------
La recette des banques européennes contre Visa ou Facebook.
Les établissements travaillent à un projet estimé à 5 milliards d’euros pour se passer des réseaux américains et des géants de la tech.
--------------------
Elliott contre Capgemini, les dessous d’un poker menteur autour de la tentative d’achat d’Altran.
Le fonds activiste américain, qui donne de l’urticaire sur la Place de Paris, veut que Capgemini augmente son offre d’achat, actuellement de 14 euros par action.
--------------------
Hervé Le Bras : « Sur les retraites, il n’y a aucune urgence à prendre des mesures d’économie ».
L’évolution démographique et les différentes hypothèses formulées dans le rapport du Conseil d’orientation des retraites démontrent, selon le chercheur, que l’équilibre du système n’exige pas de mesures financières importantes, telles que l’instauration d’un âge pivot.
--------------------
« Le harcèlement managérial mis en exergue par le procès France Télécom relève d’une stratégie globale ».
Si le jugement, le 20 décembre, retient l’idée qu’une stratégie d’entreprise, et non plus des comportements individuels, puisse constituer une infraction pénale, une nouvelle ère pourrait s’ouvrir dans les relations entre droit et management, analysent les chercheurs Gaëlle Deharo et Sébastien Point dans une analyse au « Monde ».
--------------------
Allocation adulte handicapé : une revalorisation au goût amer pour les couples.
Après la hausse de 41 euros de fin 2018, la plupart des bénéficiaires de l’allocation adulte handicapé (AAH) ont vu leur aide grimper de 40 euros ce mois-ci. Mais pas tous.
--------------------
En Californie, l’électricien PG & E ou le « capitalisme de la loi de la jungle ».
La compagnie américaine a été reconnue responsable de départs de feu dans l’Etat, à cause de ses équipements vétustes et de ses négligences. Elle est désormais menacée de « nationalisation » par le gouverneur démocrate.
--------------------
Amazon annonce avoir payé 250 millions d’euros de prélèvements obligatoires en France en 2018.
L’entreprise affirme avoir réalisé un chiffre d’affaires de 4,5 milliards d’euros, mais ne précise pas le montant des bénéfices réalisés en France.
--------------------
Algorithmes : « Voulons-nous d’individus passifs ou, au contraire, d’utilisateurs acteurs de la façon dont ils consomment du contenu ? ».
Ni la transparence, ni l’information ne suffisent, il faut permettre à chacun d’orienter en pratique son usage des plates-formes et leurs applications, plaident le consultant Paul Grunelius et le formateur Jules Zimmermann, dans une tribune au « Monde »
--------------------
Georges Mathieu redevient tendance sur le marché de l’art.
Le peintre français, connu pour le logo d’Antenne 2 ou le trophée des 7 d’or, passait pour ringard. L’intérêt d’acheteurs notamment asiatiques change la donne.
--------------------
Le calendrier du facteur, un business à 100 millions d’euros.
Chaque année, entre 8 millions et 10 millions d’exemplaires sont distribués en France par les postiers. Un marché que se disputent quatre éditeurs.
--------------------
Dans les quartiers populaires, la « débrouille » au cœur de la survie.
Garages à ciel ouvert, ateliers de réparation, gardes d’enfants, rénovations de logements… permettent aux exclus du marché du travail de nourrir leurs enfants.
--------------------
Grève dans les transports : à la SNCF comme à la RATP, une circulation très perturbée le jeudi 26 décembre.
Un TGV sur deux est annoncé en circulation par la SNCF. A Paris, seules les lignes automatisées et la liaison avec Orly fonctionneront normalement.
--------------------
En 2019, l’emploi en France a connu une belle embellie.
Plus de 260 000 postes ont été créés cette année. Faute de gagner assez en productivité, les entreprises ont embauché pour faire face à l’accroissement de leur activité. Le chômage a ainsi atteint mi-2019 son point le plus bas depuis dix ans.
--------------------
« La Participation des salariés » : comment concilier responsabilité, participation des salariés et efficacité de l’entreprise.
Les économistes Patricia Crifo et Antoine Rebérioux analysent les liens entre engagement et performance.
--------------------
Les cadeaux de Noël et les héritiers.
Au décès de leur mère, deux frères, assignés par leur aîné, affirment que nombre de chèques, émis par à leur profit par la défunte, étaient des « présents d’usage », non rapportables à la succession.
--------------------
Entreprise et bien commun : il faut « sortir de l’opportunisme simpliste ».
Dirigeant d’un incubateur, Didier Rousseau épingle, dans une tribune au « Monde », le discours d’entreprises disant agir « pour le bien commun », sans changer pour autant de modèle économique.
--------------------
Le numéro trois de Nissan a annoncé sa démission.
Jun Seki, le vice-directeur des opérations du constructeur automobile japonais allié à Renault, compte rejoindre l’an prochain le fabricant nippon de moteurs électriques Nidec.
--------------------
Boeing a transmis des documents au Congrès américain après la démission de Muilenburg.
Les parlementaires ont reçu des informations décrivant un « tableau très inquiétant » du constructeur peu après la démission de son dirigeant, Dennis Muilenburg.
--------------------
L’ex-patron d’Uber, Travis Kalanick, va quitter le conseil d’administration.
Accusé d’avoir encouragé des pratiques managériales douteuses et brutales, sur fond de sexisme et de harcèlement au travail, M. Kalanick avait déjà dû abandonner son rôle de directeur général du groupe en juin 2017.
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : 1 TGV sur 3 en circulation mercredi, 6 sur 10 ce week-end.
Le mouvement de grève est particulièrement suivi parmi les conducteurs, les contrôleurs et les aiguilleurs.
--------------------
Le russe Gazprom accepte de payer 2,9 milliards de dollars à son partenaire ukrainien.
Le règlement du différend, sur fond de tensions géopolitiques, pourrait mettre fin à un long conflit gazier entre la Russie et l’Ukraine.
--------------------
Procès France Télécom : un tournant dans le droit pénal du travail.
Editorial. En consacrant la notion de « harcèlement moral institutionnel », les juges de l’affaire France Télécom ont pris, vendredi 20 décembre, une décision qui trace de nouvelles lignes dans les rapports entre dirigeants et salariés d’une même entreprise.
--------------------
Petit lexique des retraites pour comprendre le débat sur le projet de réforme.
Le système des retraites en France, complexe, s’accompagne d’un vocabulaire qu’il faut comprendre pour participer au débat. Définitions des principaux concepts.
--------------------
Andrew Bailey, un technocrate apaisant à la tête de la banque d’Angleterre.
Ancien vice-gouverneur de la banque centrale britannique et actuel patron du régulateur financier, Andrew Bailey a eu un parcours rectiligne et sans vagues.
--------------------
Alitalia, Ilva, Banca Popolare di Bari... L’Italie confrontée à ses sinistres industriels.
Alors que le gouvernement italien, formé de l’alliance entre le Mouvement 5 étoiles et le Parti démocrate, est en passe de faire passer sa loi de finances 2020, c’est sur le terrain industriel que les inquiétudes se sont déplacées ces dernières semaines.
--------------------
En Allemagne, polémique sur la généralisation des tickets de caisse.
La nouvelle loi, qui entrera en vigueur au 1er janvier afin de lutter contre la fraude fiscale, est notamment contestée en raison de son coût écologique.
--------------------
En Inde, l’immobilier résidentiel est au bord du gouffre.
Plus d’un million de logements en chantier ne trouvent pas acquéreur dans le sous-continent. Les promoteurs se retrouvent étranglés par les largesses accordées par les établissements de crédit après la démonétisation des billets de banque en 2016.
--------------------
Nord Stream 2 : Trump signe la loi imposant des sanctions contre le gazoduc qui doit relier la Russie et l’Allemagne.
Les Etats-Unis craignent que le gazoduc n’accroisse la dépendance des Européens vis-à-vis du gaz russe et veulent imposer des sanctions aux entreprises associées à la construction de l’ouvrage.
--------------------
Très petites entreprises : « Les banques doivent changer leur vision du risque ».
Les chercheurs en gestion Julien Cusin et Vincent Maymo plaident, dans une tribune au « Monde », pour un nouveau type de relation entre les banques et les 3,5 millions de microentreprises de moins de dix salariés, financièrement vulnérables.
--------------------
L’ex-épouse, le concubin et la pension de réversion.
Certains régimes de retraite ne versent pas la pension de réversion aux veuves ou aux divorcées qui se remarient, se pacsent, ou vivent en concubinage. Il leur faut toutefois prouver qu’il y a concubinage.
--------------------
« Ce n’est pas parce que je suis aphone que je n’ai pas envie de crier » : à Paris, une partie des grévistes rejette la trêve, mais redoute les vacances.
La décision du syndicat UNSA-Ferroviaire d’une trêve à Noël n’est pas populaire parmi les grévistes mobilisés. Fatigués mais déterminés, ils comptent sur des actions fortes pour faire exister la mobilisation pendant les vacances.
--------------------
A la frontière irlandaise, dérive mafieuse et règlement de comptes.
D’anciens paramilitaires, un village divisé, un milliardaire déchu… Toute l’histoire du « tigre celtique » est concentrée dans la querelle sanglante pour le contrôle du groupe de matériaux QIH.
--------------------
La dette publique dépasse temporairement les 100 % du PIB.
A Bercy, on assure que l’endettement « connaîtra une décrue » à partir de 2020. A droite, Bruno Retailleau s’inquiète d’une « dérive dangereuse ».
--------------------
« Mais avancez ! Il reste de la place, prenez vos valises sur vos genoux » : bousculades et incompréhension à la gare de Lyon.
A quelques jours de Noël, l’heure est au retour chez soi malgré la grève qui perdure. Avec ce premier week-end de départs en vacances, de nombreuses colères se sont élevées en gare de Lyon.
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : les prévisions de trafic dans les transports ce week-end.
Samedi et dimanche, le trafic à la SNCF et à la RATP sera encore perturbé, ont annoncé les deux groupes. La CFDT-Cheminots maintient son appel à la grève.
--------------------
Premières attaques contre l’hégémonie de Disney.
Grâce aux rachats successifs de Pixar, Marvel et Lucasfilm, Disney inonde la planète de ses super-héros, le groupe est de plus focalisé sur la réussite de sa plate-forme de vidéo à la demande, Disney Plus. Cette stratégie de saturation du réseau mondial commence à agacer.
--------------------
Grève : le trafic restera très perturbé à la SNCF et à la RATP dimanche et lundi.
La majorité des trains et des métros ne circuleront pas dimanche, selon les prévisions de circulation. La situation ne devrait guère s’améliorer lundi.
--------------------
Des blocages routiers à travers la France pour dénoncer la hausse du gazole et les poids lourds étrangers.
Barrages filtrants et opérations escargots ont été menées sur des routes à forte circulation de poids lourds étrangers, accusés de ne pas « contribuer au financement des infrastructures ».
--------------------
L’eau pétillante alcoolisée bouscule le marché des boissons.
Succès de l’été aux Etats-Unis, lancés au Japon par Coca-Cola, les « hard selzers » débarquent au Royaume-Uni.
--------------------
« Le sapin de Noël est un marronnier ».
En 2018, les Français auraient déboursé 157 millions d’euros pour s’offrir 5,8 millions de résineux naturels. Un chiffre qui pourrait être du même ordre cette année, avec de plus en plus de sapins à la provenance très précise.
--------------------
La dernière chance pour la dentelle de Calais.
Un industriel tente de relancer ce patrimoine textile d’exception à Calais, berceau historique de cette filière,  dans les Hauts-de-France, avec une autre ville, Caudry.
--------------------
Patrick Artus : « Jusqu’où peut aller une banque centrale dans la mise en place de politiques économiques ? ».
Plus les Etats seront défaillants, plus les banques centrales seront incitées à se substituer à leurs décisions, relève l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Mexique : découverte d’un « gisement gigantesque » de pétrole.
Le groupe Pemex, en grande difficulté financière, espère lancer en 2020 la production de ce site de 34 km2 situé dans le sud-est du pays.
--------------------
Quand le sapin prend feu chez le voisin.
Celui qui laisse son sapin prendre feu n’est responsable des dommages causés aux tiers que si ces derniers apportent la preuve qu’il a commis une faute, ce qui est rarement possible. Cela résulte de l’article 1384-2 du code civil, que nombre de juristes veulent abroger.
--------------------
« Intégrer l’éthique dans les algorithmes soulève des défis titanesques ».
Deux chercheurs de Télécom Paris, David Bounie et Winston Maxwell, décrivent dans une tribune au « Monde » les solutions concrètes à apporter aux risques de discrimination que peuvent générer les algorithmes des plates-formes.
--------------------
Le groupe suédois Ericsson accepte de payer plus d’un milliard de dollars d’amende pour malversation.
L’entreprise de télécommunications a avoué avoir mis en place, entre 2000 et 2016, un système de caisses noires l’aidant à décrocher des contrats dans différents pays, grâce à des pots-de-vin.
--------------------
L’Arabie saoudite fait tout pour soutenir les cours du pétrole.
Au sommet de l’OPEP, vendredi, Riyad a annoncé de nouvelles baisses de production. Un prix plus élevé favoriserait l’introduction en Bourse de Saudi Aramco la semaine prochaine.
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : 30 % d’activité en moins jeudi, selon les commerçants.
L’Alliance du commerce a fait part de son inquiétude : le secteur est déjà durement mis « en péril par la permanence, depuis plus d’un an, du mouvement des “gilets jaunes” ».
--------------------
Près de 600 kilomètres de bouchons en région parisienne en début de soirée.
Les routes d’Ile-de-France connaissaient un pic exceptionnel d’encombrements vendredi en début de soirée en raison de la paralysie des transports en commun liée à la mobilisation contre la réforme des retraites.
--------------------
« En fermant la frontière, le Nigeria a renforcé la contrebande ».
L’économiste John Igué estime que le Bénin et le Nigeria, compte tenu de leur interdépendance, « n’ont pas d’autre choix que de s’entendre ».
--------------------
Les syndicats de la SNCF appellent « au renforcement » de la grève, les transports toujours très perturbés.
Cinq TGV sur six et 85 % de Transilien annulés, des liaisons internationales très perturbées, neuf lignes de métro fermées… La SNCF et la RATP n’attendent pas d’amélioration jusqu’au 9 décembre.
--------------------
Extinction Rébellion justifie le sabotage de trottinettes en libre-service, objets roulants « briseurs de grèves ».
XR revendique le sabotage de 3 600 véhicules à Paris, Bordeaux et Lyon pendant la grève du 5 décembre.
--------------------
Le Sénat veut remplacer l’IFI par un « impôt sur la fortune improductive ».
« Ça correspond exactement à l’intention exprimée par le président de la République lorsqu’il a supprimé l’ISF », a plaidé le rapporteur général de la commission des finances.
--------------------
Services maritimes : plus qu’une seule offre de reprise pour sauver Bourbon.
Le groupe parapétrolier est placé en redressement judiciaire depuis le mois d’août. Seule reste la proposition de rachat emmenée par cinq grandes banques.
--------------------
« L’équation financière impossible de la réforme des retraites ».
Rien ne doit bouger, ni le montant global des prestations, ni les prélèvements, mais tout doit changer, sans provoquer de chaos social. Le problème est que toute réforme à un coût pour le gouvernement, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Trains, métros, RER, vélos, scooters et voitures... les transports au bord de la saturation en Ile-de-France.
Paris et sa banlieue forment une ville toujours plus grande qui rassemble un sixième de la population nationale, mais seulement 2 % de la superficie.
--------------------
A Paris, la grève se traduit par un chaos urbain.
Paris n’a certes pas attendu cette semaine, ni même le mandat d’Anne Hidalgo, pour connaître des encombrements majeurs. Mais la grève à la SNCF et à la RATP accentue tous les travers que l’on constate un jour habituel.
--------------------
Les promesses d’une ville du futur peinent à convaincre les Franciliens.
La « ville de demain » idéale sera verte, agile, inclusive, participative, abordable, mixte, intelligente, piétonne, cyclable, agricole… Mais la « ville d’aujourd’hui » est à mille lieues des promesses de la métropole.
--------------------
Grève des transports : la fréquentation des pistes cyclables a explosé à Paris.
EN UN GRAPHIQUE – Lors des deux premiers jours de grève, jeudi et vendredi, les passages de vélo ont été multipliés par deux voire par trois, selon les relevés.
--------------------
La grève impacte sérieusement les salles parisiennes de spectacle.
Depuis le 5 décembre, onze représentations ont été annulées dans les deux salles de l’Opéra de Paris. Les recettes des théâtres parisiens chutent. Seules les salles de cinéma ne semblent pas affectées par le mouvement social contre la réforme des retraites.
--------------------
Mort de Paul Volcker, ancien président de la Fed et légende de la finance.
Doté d’un sens farouche de l’indépendance, Paul Volcker a traversé sa longue carrière de banquier et de grand commis de l’Etat en artiste de la politique monétaire.
--------------------
Michel Desvigne : « Faire un quartier, c’est l’histoire d’une génération ».
« Des villes durables, urbaines et pas chères ? » Michel Desvigne interviendra mardi lors du colloque que « Le Monde » organise en partenariat avec l’Etablissement public foncier d’Ile-de-France (Epfif).
--------------------
A Dreux, les usagers quotidiens de la SNCF face à l’absence de train.
Pour la troisième journée de suite, aucun train ne circule entre Dreux et Paris. Les navetteurs euréliens sont contraints de trouver des solutions alternatives durant la grève contre la réforme des retraites
--------------------
Clotilde Armand : « La politique européenne de cohésion n’est pas une œuvre de charité ».
Les transferts d’argent publics des Etats ouest-européens vers les Etats est-européens sont inférieurs aux profits que tirent les entreprises occidentales de leurs investissements orientaux, explique La députée européenne Clotilde Armand, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« On va tomber ! Bougez-vous ! » : bousculades et confusion dans les gares parisiennes.
Sur les quais des RER de la gare du Nord, lundi 9 décembre, les usagers s’énervent, tant le désordre est total.
--------------------
La Comission européenne autorise une aide publique de 3,2 milliards d’euros pour développer un « Airbus des batteries ».
Bruxelles a autorisé lundi sept Etats membres, dont l’Allemagne et la France, à financer un projet paneuropéen dans le secteur des batteries électriques.
--------------------
SNCF-RATP : la grève s’installe, les tensions s’accroissent.
Bouchons, forte affluence, blocages… La situation était compliquée lundi matin en Ile-de-France.
--------------------
« Un rideau de fer numérique s’abat sur le monde ».
Alors que Huawei sort en Europe son premier smartphone sans Google, c’est toute la Chine qui a décidé de se passer de la high-tech américaine. Une décision qui va bouleverser l’ensemble de la chaîne de valeur de l’électronique mondiale, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Nespresso ferme boutique sur les Champs-Elysées.
Le groupe suisse Nestlé, propriétaire de la marque, cherche à adapter son modèle pour mieux contrer ses rivaux.
--------------------
Les administrations chinoises sommées de ne plus utiliser d’ordinateurs et de logiciels américains.
Selon les informations du « Financial Times », une directive du Parti communiste chinoise donne trois ans aux administrations pour se séparer de tous les produits informatiques américains.
--------------------
Immobilier : les atouts du déficit foncier pour les investisseurs.
Comment réduire son impôt sur le revenu grâce à un bien locatif dans l’ancien ? Réaliser des travaux pour dégager un déficit foncier est une option. Mode d’emploi et conditions.
--------------------
Les hypermarchés sous la pression des déstockeurs et des discounters.
Les ventes du rayon droguerie, parfumerie et hygiène dans les hypermarchés reculent depuis quatre ans. Un phénomène qui inquiète les grandes surfaces historiques.
--------------------
Paolo Gentiloni : « Il faut construire une meilleure coordination de nos politiques économiques ».
Dans un entretien au « Monde » et à la « Süddeutsche Zeitung », le nouveau commissaire à l’économie et ancien président du conseil italien (Parti démocrate), Paolo Gentiloni, explique les réformes qu’il entend mener durant les cinq prochaines années face aux défis du réchauffement climatique et d’une croissance qui pourrait être durablement faible.
--------------------
Grève dans les transports : la majorité des trains et métros ne rouleront pas lundi.
La grève continue à la SNCF et à la RATP contre la réforme des retraites. Retrouvez les prévisions de circulation des deux groupes pour la journée du 9 décembre.
--------------------
Les doutes et les fragilités du secteur nucléaire français.
Remis en cause après l’accident de Fukushima, en 2011, le nucléaire est encore fragilisé par les retards et l’envolée du coût de l’EPR de Flamanville.
--------------------
Nucléaire : « L’Etat manque de vision à long terme ».
Dans un entretien au « Monde », l’économiste Gabriel Colletis passe en revue l’évolution de la politique industrielle de la France concernant l’énergie atomique.
--------------------
Retraites : la CGT appelle au blocage des raffineries et dépôts du 7 au 10 janvier.
« Ce gouvernement n’entend rien, il faut mettre davantage de pression », a déclaré Thierry Defresne, délégué syndical central chez Total.
--------------------
Le soutien compté de la France à Carlos Ghosn.
Depuis plus d’un an, ni le gouvernement ni le patronat n’ont vraiment défendu l’ex-patron de l’Alliance Renault-Nissan, mis en examen au Japon pour abus de confiance et désormais en fuite au Liban.
--------------------
Retraites : 2 TGV sur 3 pour le week-end du retour des vacances.
« Tous les trains qui sont réservables jusqu’au 5 janvier vont circuler », a fait savoir la SNCF.
--------------------
Mama Shelter accélère son développement dans « l’hôtellerie lifestyle ».
Accor va devenir en 2020 actionnaire majoritaire du groupe fondé par Serge Trigano et qui connaît une croissance rapide
--------------------
Des lunettes et des prothèses dentaires sans reste à charge.
La promesse de campagne d’Emmanuel Macron sera en partie tenue dès le 1er janvier.
--------------------
Ce que l’on sait de la fuite rocambolesque de Carlos Ghosn.
L’ex-patron de Renault-Nissan a rejoint le Liban, dont il possède la nationalité, alors qu’il était assigné à résidence à Tokyo depuis sa libération sous caution en avril.
--------------------
Affaire Carlos Ghosn : Paris dit ne pas avoir été informé de la fuite de l’ex-PDG de Renault-Nissan du Japon.
L’ex-magnat de l’automobile « est un citoyen comme les autres », mais « il n’est pas au-dessus des lois », a rappelé le gouvernement français.
--------------------
Après le Nouvel An, trois applis pour adresser ses vœux.
Parce que depuis l’invention de la plume et du timbre, on a trouvé mieux.
--------------------
« 2019 aura été l’année du “techlash” ».
Amendes, enquêtes, menaces de démantèlement des monopoles, le « retour de bâton » contre les géants des technologies s’est intensifié, explique, dans sa chronique, Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco
--------------------
Budget des ménages : ce qui change le 1er janvier 2020.
Impôts, santé, travail, immobilier, aides sociales : qui dit nouvelle année dit nouvelles règles ! Mais également prix qui grimpent ou diminuent, selon les cas…
--------------------
« Il est temps que la technologie numérique prenne conscience de son pouvoir social ».
Alors que le numérique a rendu le temps « liquide », signifiant que notre vie semble souvent nous filer entre les doigts parce que l’outil utilisé ne donne pas le temps de fixer des savoirs, l’historien François-Xavier Petit estime, dans une tribune au « Monde », qu’une autre évolution du numérique est possible, qui prenne en compte l’identité de ses usagers pour leur donner les moyens de se sentir vivre.
--------------------
Carlos Ghosn fuit le Japon pour le Liban après plus d’un an de poursuites judiciaires.
Dans un court communiqué diffusé mardi, l’ancien dirigeant de l’alliance Renault-Nissan dénonce « un système judiciaire japonais partial » dans lequel les « droits de l’homme basiques sont déniés ».
--------------------
Les grandes surfaces alimentaires lancent la bataille de l’ouverture sept jours sur sept.
L’enseigne Casino a prévu d’ouvrir 118 supermarchés et hypermarchés, le 1er janvier, en mode automatique, comme ce fut le cas le jour de Noël. Les syndicats qui dénoncent une dérive des horaires d’ouverture craignent, à terme, des conséquences sur l’emploi.
--------------------
En Allemagne, l’engouement pour les feux d’artifice du Nouvel An fait débat.
De plus en plus de magasins retirent de leurs rayons les pétards de la Saint-Sylvestre, en réaction à la polémique sur les nuisances écologiques causées par une tradition jugée excessive.
--------------------
Carlos Ghosn, arrivé au Liban, se dit victime de « persécution politique » au Japon.
L’annonce de ce départ est une surprise, alors que l’ancien patron franco-libanais était sous le coup d’une assignation à résidence depuis le 25 avril à Tokyo, en attente de son procès, prévu pour 2020.
--------------------
Le chinois Casil vend l’aéroport de Toulouse à Eiffage et réalise une grosse plus-value.
A l’automne, les actionnaires locaux avaient encore évoqué une « gestion strictement mercantile et à court terme » de la part du groupe chinois.
--------------------
Réforme des retraites : « Un minimum garanti pour réduire les pensions au maximum ».
Le sociologue Nicolas Castel montre, dans une tribune au « Monde », que la promesse d’un minimum de retraite de 1 000 euros ne diffère pas grandement de la situation actuelle, mais que la baisse des pensions va conduire bien plus de personnes à toucher ce minimum.
--------------------
Les entreprises ne se bousculent pas au portillon de la Bourse.
Echaudés par plusieurs retournements de marché, les Français restent circonspects vis-à-vis du placement en actions.
--------------------
Deirdre McCloskey, économiste libertarienne d’un autre genre.
L’économiste Américaine transgenre, spécialiste de l’histoire du capitalisme, critique ses confrères « mainstream » mais revendique son amour fou pour le libéralisme. Ses 18 livres ont été traduits dans de nombreuses langues, mais pas en français.
--------------------
Le groupe Korian de nouveau visé par une enquête dans l’un de ses Ehpad.
Trois ans après la mort d’une résidente de 94 ans, brûlée sous sa douche, près de Rouen, la famille attend toujours un retour des autorités judiciaires.
--------------------
Une année 2019 exceptionnelle pour les marchés financiers.
Les craintes de récession et les tensions commerciales sino-américaines n’ont pas eu d’incidence négative.
--------------------
« Sous couvert de lutte contre le terrorisme, l’extraterritorialité du droit américain est une arme de guerre économique ».
Depuis 2010, les entreprises françaises ont payé plus de 14 milliards de dollars à la justice américaine dans le cadre du Foreign Corrupt Practices Act. Une loi dont le but est d’affaiblir la concurrence étrangère, affirme Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique
--------------------
De Privinvest à « Valeurs actuelles », le parcours d’Iskandar Safa, magnat très discret.
Entre ses activités de marchand d’armes et son investissement dans le magazine ultraconservateur, ce Franco-Libanais ne manque pas d’intriguer. L’origine exacte de sa fortune, évaluée à 1,1 milliard d’euros, reste un mystère.
--------------------
« Nous devons trouver un moyen de civiliser à nouveau le capitalisme ».
Le politiste David Djaïz explique que la crise démocratique actuelle n’est pas « l’expression d’un simple moment populiste », mais bien le retour d’un effet de balancier qui remonte à la fin des « trente glorieuses », époque au cours de laquelle la démocratie commença à être bridée.
--------------------
« Le rebond », un podcast pour une reconversion heureuse.
Alors que les carrières hachées sont au cœur de la controversée réforme des retraites, le podcast lancé par Élodie Contino tombe à pic. Dans « Le rebond », la jeune femme explore l’art et la manière de changer de trajectoire professionnelle.
--------------------
Le cannabis canadien, de l’euphorie à la déception.
La légalisation de la marijuana avait suscité l’engouement à l’automne 2018. Mais cet enthousiasme a été douché par une gestion chaotique, qui permet au marché noir de prospérer.
--------------------
Uber France porte plainte contre des chauffeurs VTC pour des opérations de blocage de ses locaux.
A l’origine de ce conflit, on trouve un changement des procédures de la plateforme qui suspend un chauffeur en cas de refus répétés d’une course, le privant de travail.
--------------------
Paolo Gentiloni : « Il faut construire une meilleure coordination de nos politiques économiques ».
Dans un entretien au « Monde » et à la « Süddeutsche Zeitung », le nouveau commissaire à l’économie, Paolo Gentiloni, explique les réformes qu’il entend mener durant les cinq prochaines années face aux défis du réchauffement climatique et d’une croissance qui pourrait être durablement faible.
--------------------
A Fessenheim, quelques reconversions et beaucoup de craintes pour l’avenir.
La fermeture de la doyenne des centrales nucléaires françaises, prévue en 2020, soulève les inquiétudes de la majorité des 1 000 employés qui dépendent directement du site.
--------------------
Pour empêcher les bouchons pendant la grève, certaines voies bus et taxis ouvertes au covoiturage en Ile-de-France lundi.
La mesure concernera les véhicules avec au moins trois personnes à bord circulant sur des « grands axes qui arrivent sur Paris ».
--------------------
Peut-on déshériter ses petits-enfants ?.
En principe, les petits-enfants ne sont pas héritiers selon la loi en présence de la génération intermédiaire, c’est-à-dire leurs parents, rappelle Olivier Rozenfeld, président de Fidroit.
--------------------
« Simple ralentissement économique » ? Non, « crise financière bien plus grave qu’un simple trou d’air conjoncturel ».
L’économiste Sébastien Laye, dans une tribune au « Monde », décrit notre économie comme « bilancielle », c’est-à-dire que la richesse provient plus de la valeur financière des actifs que de la production effective, engendrant bulles et krachs.
--------------------
Grève dans les transports : le trafic restera très perturbé à la SNCF et à la RATP dimanche et lundi.
La majorité des trains et métros ne circuleront pas dimanche, selon les prévisions des deux groupes, et la situation ne devrait pas s’améliorer lundi.
--------------------
La drôle de guerre des « GAFA ».
Confrontés à une croissance moindre de leurs marchés, chacun de ces géants du numérique empiète sur le terrain de son voisin, la publicité pour Amazon, l’e-commerce pour Google et Facebook… Autres secteurs convoités par la bande des quatre : les appareils domestiques et la santé.
--------------------
En Chine, le duel Alibaba-Tencent écrase l’Internet.
Alibaba, qui vient de s’introduire une deuxième fois en Bourse – à Hongkong après Wall Street –, n’a plus qu’un concurrent de taille en Chine, Tencent.
--------------------
Margaret O’Mara: « Les vieilles habitudes des GAFA n’ont pas disparu ».
La professeure d’histoire de l’université de Washington explique en quoi les tensions actuelles entre les GAFA diffèrent des précédentes. Les géants du numérique partent désormais à la conquête de marchés totalement nouveaux pour eux.
--------------------
A Saint-Denis, le 5 décembre se prépare en prenant exemple sur les « gilets jaunes » et 1995.
A la Bourse du travail de Saint-Denis, la semaine dernière, les intervenants estiment que les « gilets jaunes » les ont « réveillés ».
--------------------
Handicap au travail : deux nouvelles lois pour atteindre l’objectif fixé en 1987.
La ministre du travail Muriel Pénicaud et la secrétaire d’Etat chargée des personnes handicapées Sophie Cluzel détaillent les réformes en cours.
--------------------
En Bretagne, la ville de Pipriac conjugue salariat et handicap.
L’expérimentation Territoire zéro chômeur longue durée revendique le plein-emploi et l’insertion de travailleurs handicapés longtemps isolés.
--------------------
Logement : « Une rénovation énergétique relève d’une véritable opération immobilière complexe ».
Le fonctionnement des copropriétés et l’incohérence des dispositifs publics rendent l’objectif de réduction des émissions des logements difficile à atteindre, explique dans une tribune au « Monde » l’architecte Philippe Alluin.
--------------------
Quel est l’intérêt de donner avant de vendre ?.
Donner un actif pour qu’il soit vendu par le donataire plutôt que de le vendre soi-même et de donner ensuite le produit de la vente permet de faire l’économie de l’impôt de plus-value. Cette stratégie patrimoniale classique n’est pas abusive.
--------------------
Ce qui change en décembre pour votre budget.
Impôts, épargne, prix du gaz, transports, Airbnb : tour d’horizon des changements qui affectent vos finances personnelles en ce dernier mois de l’année.
--------------------
Très grosses perturbations dans les transports ce week-end et jusqu’au 9 décembre.
Cinq TGV sur six et 85 % de Transilien annulés, des liaisons internationales très perturbées, neuf lignes de métro fermées… La SNCF et la RATP n’attendent pas d’amélioration sur leurs réseaux.
--------------------
Réformes des retraites : « L’opinion publique française fait preuve d’un attachement viscéral à la Sécurité sociale ».
La mobilisation actuelle doit être comprise comme une procuration donnée par l’opinion aux syndicats pour défendre les principes fondateurs de 1945, explique, dans une tribune au « Monde », le sociologue Claude Didry.
--------------------
« La manifestation est devenue la pratique centrale des mobilisations ».
La grève, forme majeure de l’action syndicale par le passé, est de plus en plus difficile à mener dans un contexte de morcellement des communautés de travail, observe, dans une tribune au « Monde », la politiste Sophie Béroud.
--------------------
« Les Français ne sont pas les seuls, en Europe, à résister aux réformes ».
Le « Gaulois réfractaire » est un cliché dans la mesure où les réformes sociales ont été contestées ailleurs en Europe, observe, dans une tribune au « Monde », le sociologue Jean-Claude Barbier.
--------------------
« Le mouvement des “gilets jaunes” apparaît comme l’expression de la classe ouvrière majoritaire dans le monde aujourd’hui ».
Au-delà des mutations du capitalisme, ouvriers et employés constituent toujours la majorité de la population active en France, dont les mouvements sociaux traduisent la quête de justice sociale et de reconnaissance démocratique, observe l’essayiste Jacques Lancier dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Je crois que c’est la première fois qu’on peut gagner » : la SNCF, en première ligne.
Plus massive que celle de 2018, la grève a été très suivie, notamment par les conducteurs, qui se projettent déjà vers la suite.
--------------------
En Inde, le ralentissement de la croissance et le « climat de peur » font douter le patronat.
Les milieux d’affaires se plaignent de ne plus pouvoir critiquer les choix du gouvernement en matière économique alors que l’activité marque le pas.
--------------------
La détention d’un ex-salarié de Huawei fait scandale en Chine.
Li Hongyuan, en conflit avec son employeur au sujet d’indemnités de licenciement, a été emprisonné 251 jours à Shenzhen. Certains internautes chinois ont appelé au boycott de l’entreprise.
--------------------
En Italie, la famille Agnelli reprend le contrôle de « La Repubblica ».
Exor, la holding des Elkann-Agnelli, va racheter les 43 % du groupe éditorial GEDI détenus par la famille Benedetti. Cette transaction revêt une dimension symbolique considérable dans le paysage médiatique transalpin.
--------------------
Manifestation du 5 décembre : de grands moyens policiers déployés et peu de heurts.
Les 245 cortèges qui ont défilé à travers toute France n’ont pas été totalement épargnés par les débordements, mais le nombre de manifestants et le message social ont relégué ces incidents au second plan.
--------------------
Ford-Tesla, le match des bolides « propres ».
L’électrique et le pick-up : chacun des constructeurs a défié l’autre sur son terrain de prédilection, mi-novembre, à Los Angeles.
--------------------
Bénéfices, production, réserves… Le géant Saudi Aramco en graphiques.
Le prix de l’action Saudi Aramco a été déterminé jeudi, avant l’introduction en Bourse du géant pétrolier, prévue le 12 décembre. Un événement, tant l’entreprise est hors norme.
--------------------
Réforme des retraites : le gouvernement va détailler son projet au lendemain de la manifestation du 10 décembre.
Après la mobilisation qui a rassemblé plus de 800 000 personnes, les syndicats préparent une nouvelle journée d’actions. Le premier ministre a dit sa « ferme » volonté de passer cette réforme, mais « sans brutalité ».
--------------------
Comment sortir d’un dispositif d’investissement locatif.
Borloo, Robien ou Scellier : pour ceux qui ont réalisé un investissement locatif défiscalisé il y a une dizaine d’années, il est temps de penser à l’« après » ! Faut-il vendre ou garder le bien ? Comment récupérer le logement ?…
--------------------
« Les salariés de la SNCF et de la RATP sont les derniers à pouvoir établir un rapport de force national ».
1953, 1995, 2003, 2007, 2010… Le sociologue analyse la longue liste des mobilisations pour les retraites et leur évolution.
--------------------
« Semi-révolution » ou « arnaque politique », la fin du franc CFA vue par des économistes africains.
Les réactions sont contrastées sur le continent après l’annonce surprise des présidents français et ivoirien d’une réforme de la monnaie instaurée en 1945.
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : un manque à gagner de 400 millions d’euros pour la SNCF, selon Jean-Pierre Farandou.
Dans un entretien au « Monde », le nouveau patron de la SNCF revient sur le coût pour l’entreprise de la mobilisation contre la réforme des retraites. Concernant les négociations avec les cheminots, il estime que sur les régimes spéciaux « tout est désormais sur la table ».
--------------------
Les coffrets cadeaux culture peinent à s’imposer.
Plusieurs structures proposent des offres permettant d’assister à des spectacles à prix cassés. Leur modèle économique n’est pas stabilisé.
--------------------
La vie quotidienne au temps de l’utopie.
Michel Lallement analyse dans son livre le système des communautés d’hier et d’aujourd’hui, en particulier les « communautés intentionnelles » aux Etats-Unis. Pour lui, les communautés utopiques sont devenues un ferment d’avenir.
--------------------
A Blois, un Ehpad public va céder sa place à un hôtel de luxe.
Un Ehpad en bord de Loire va être vendu et remplacé par un hôtel 5 étoiles. Une fermeture de 77 lits qui irrite une partie du personnel soignant, en grève depuis l’été.
--------------------
Banques : les clients les plus fragiles restent très pénalisés en cas de découvert.
Malgré l’engagement de plafonner les frais d’incidents bancaires des clients en difficulté, ces derniers coûtent encore cher à l’usager.
--------------------
L’intelligence artificielle est « dans l’impasse ».
Faute d’une théorie de l’intelligence, les ingénieurs de l’intelligence artificielle tâtonnent dans des démarches empiriques dont les succès éphémères cachent mal les limites, observe l’informaticien Vincent Bérenger dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Démission de Dennis Muilenburg, la chute d’un pur produit Boeing.
Entré dans l’entreprise comme stagiaire en 1985, le patron du géant aéronautique a été débarqué brutalement, lundi. La décision d’arrêter temporairement la production du 737 MAX a précipité les événements.
--------------------
« Le multilatéralisme ne se porte pas mieux sur la Lune que sur la Terre ».
Alors que la Lune est convoitée pour ses métaux et éléments rares, la conquête économique spatiale commence, mettant aux prises les Chinois, les Américains, l’Union européenne ou encore la Russie, décrit Julien Bouissou, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
La crise du 737 MAX contraint le patron de Boeing à démissionner.
Dennis Muilenburg était sur un siège éjectable depuis plusieurs mois. La décision, prise par l’avionneur américain, d’arrêter temporairement la production de son moyen-courrier, a précipité les événements.
--------------------
Jeff Koons à nouveau condamné pour contrefaçon.
Le plasticien américain a reproduit quasiment à l’identique dans l’une de ses sculptures un cliché du photographe français Jean-François Bauret.
--------------------
Après des mois de crise, le patron de Boeing finit par démissionner.
L’avionneur américain subit une crise sans précédent depuis dix mois, à la suite de l’interdiction de vol de ses 737 MAX, impliqués dans deux crashs.
--------------------
Dans les transports, les grévistes veulent « maintenir la flamme » contre la réforme des retraites.
La SNCF et la RATP prévoient une circulation très perturbée à la veille de Noël. Matignon a annoncé, lundi, de nouvelles discussions avec les partenaires sociaux le 7 janvier.
--------------------
Le gendarme du nucléaire autorise Tricastin à poursuivre l’exploitation de son réacteur 1 au-delà de quarante ans.
La centrale du Tricastin est la première du parc français à avoir ainsi passé sa quatrième « visite décennale ».
--------------------
« Même avec la fin du franc CFA, les rapports entre l’Afrique et la France seront toujours empreints d’une histoire douloureuse ».
L’économiste Stéphane Madaule décrypte les enjeux politiques de la fin du franc CFA annoncée par les présidents français et ivoirien.
--------------------
Crise du Boeing 737 MAX : l’effet domino pour les fournisseurs.
Une centaine de sociétés travaillent pour l’avionneur américain en France, dont un tiers pour le moyen-courrier cloué au sol depuis la mi-mars.
--------------------
Limite Limite, Langue de bitch... : le succès des jeux de société trash pour adultes et ados.
Les fabricants historiques se lancent sur ce créneau en plein essor, sans y associer leur marque afin de ne pas détériorer leur image.
--------------------
Argentine : le Congrès adopte une loi d’urgence économique pour faire face à la crise.
Les mesures du nouveau gouvernement Fernandez incluent des hausses d’impôts, des primes pour les familles les plus vulnérables et un coup de pouce aux PME
--------------------
Grève dans les transports : les prévisions de circulation pour la journée du 24 décembre.
La SNCF et la RATP prévoient de nouveau une circulation très perturbée à la veille de Noël, les grévistes mobilisés veulent « maintenir la flamme » pendant les fêtes.
--------------------
La réforme du franc CFA est une « étape essentielle », selon le FMI.
L’institution de Bretton Woods salue l’annonce la modernisation des accords monétaires qui lient la France et l’Union économique ouest-africaine.
--------------------
L’Argentine en « défaut de paiement virtuel », confirme son président Alberto Fernandez.
Le Congrès a voté samedi une loi d’urgence économique qui doit entrer en vigueur lundi pour tenter de sortir le pays de la crise.
--------------------
Sciences économiques : « Les nominations au Conseil national des universités se conforment à un seul courant de pensée ».
Un collectif d’une centaine d’universitaires, parmi lesquels Aurore Lalucq, Pierre Khalfa, Gérard Filoche et Henri Sterdyniak, s’élève contre le manque de pluralisme des nominations effectuées par le ministère de la recherche dans la section « Economie » du Conseil national des universités, en charge des recrutements et des carrières de la discipline.
--------------------
Pourquoi certains contribuables vont voir, dès décembre, leur prélèvement à la source baisser.
Une baisse des taux imposition pour certains foyers fiscaux va être anticipée dès la fin décembre.
--------------------
Rembourser ses amis en un clic.
Quelques secondes suffisent pour envoyer de l’argent par SMS. Mais le recevoir prend parfois plus de temps.
--------------------
L’automobile allemande face à une sévère saignée dans ses effectifs.
Chahuté par la conjoncture mondiale morose et les coûts faramineux de l’électrification, ce secteur vital de l’économie allemande se prépare à la perte d’au moins 100 000 emplois d’ici à 2030
--------------------
L’achat en vrac séduit de plus en plus de Français.
Les consommateurs, soucieux de l’environnement, sont de plus en plus nombreux à tenter de se passer des emballages. Le marché est en plein essor. Mais l’offre est peu diversifiée, et les produits demeurent encore trop chers.
--------------------
« L’emballage a permis l’avènement du capitalisme moderne ».
Dans en entretien au « Monde », le sociologue Franck Cochoy souligne le rôle crucial joué par l’emballage dans la médiation marchande et la naissance des marques.
--------------------
Commerce mondial : « La France est exposée au risque protectionniste, davantage que la Chine ou que les Etats-Unis ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Anne-Sophie Alsif estime que la forte intégration de la France dans les chaînes de valeur européennes la protège en partie du risque protectionniste, mais que l’Union européenne doit répondre aux annonces américaines.
--------------------
Est-ce toujours une bonne idée de rattacher un enfant majeur étudiant à son foyer fiscal ?.
Au moment de la déclaration de revenus, il peut être plus intéressant de ne pas compter l’enfant à charge et de lui verser une pension alimentaire, explique, dans sa chronique, le responsable d’ingénierie patrimoniale Stéphane Jacquin.
--------------------
Un nouveau front citoyen contre la transformation de la gare du Nord, à Paris.
Le collectif propose d’élaborer un projet alternatif à celui de la SNCF et de Ceetrus basé sur deux axes : « la sobriété budgétaire et l’écologie ».
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : les prévisions de trafic dans les transports lundi 16 décembre.
A la veille d’une nouvelle journée de manifestations, la mobilisation sociale va ralentir à nouveau le pays, en touchant notamment les transports ferroviaires.
--------------------
La raffinerie Total touchée par un incendie venait de connaître plusieurs incidents.
Selon nos informations, la plus grande raffinerie de France, située près du Havre, avait connu ces dernières semaines trois incidents majeurs, dont un départ de feu.
--------------------
L’indispensable argent des migrants.
Alors que, en 2019, les fonds envoyés par les migrants et diasporas dans leur pays d’origine vont dépasser le total des investissements des entreprises étrangères dans les pays à bas et moyen revenus, coup de projecteur sur cette manne et les circuits financiers utilisés par les expatriés.
--------------------
Canal+ sera le distributeur exclusif du service VOD de Disney en France.
Dans un entretien croisé aux « Echos », Maxime Saada et un dirigeant de Disney annoncent l’arrivée de Disney+ sur les services de Canal+ d’ici à avril 2020.
--------------------
« L’ajustement carbone aux frontières de l’Union européenne » permettra de « redessiner l’Europe industrielle de demain ».
Plutôt qu’une taxe carbone, un économiste et trois syndicalistes plaident, dans une tribune au « Monde », pour une nouvelle grammaire des échanges. Ils estiment que seul un ajustement carbone aux frontières de l’Europe serait une mesure efficace et introduirait durablement la sauvegarde du climat dans le prix des produits de base.
--------------------
Patrimoine : le PACS est-il aussi protecteur que le mariage ?.
Si le pacte organise la vie commune, il n’en est rien pour la conservation des biens communs après la mort d’un des partenaires rapelle Olivier Rozenfeld, président de Fidroit.
--------------------
Mort de Félix Rohatyn, ancien ambassadeur des Etats-Unis en France et légende de la finance.
Cet ex-banquier, devenu diplomate, a été en poste à Paris de 1997 à 2000. Il est mort samedi à l’âge de 91 ans, à New York, ville qu’il a contribué à sauver de la faillite dans les années 1970.
--------------------
Les populations indigènes du Yucatan appelées à se prononcer sur le « Train Maya ».
Le gouvernement mexicain veut créer une boucle ferroviaire qui relierait des sites archéologiques mayas et des stations balnéaires. Un projet en faveur du tourisme qui menace les espaces naturels et ne plaît pas forcément aux Indiens.
--------------------
Grève dans les transports : un trafic très perturbé sur la SNCF et la RATP dimanche 15 décembre.
La direction de la SNCF prévoit de faire circuler dimanche un TGV sur quatre « en moyenne » et un Transilien sur cinq.
--------------------
Sans le dire, la Chine s’adapte au découplage des économies.
Les tensions commerciales avec Washington incitent Pékin à atténuer sa dépendance à l’égard des Etats-Unis, notamment dans les technologies.
--------------------
Au Chili, la grogne contre des retraites « qui ne permettent pas de vivre ».
Le système des fonds de pension privés, hérité de la dictature de Pinochet, est vivement critiqué par le mouvement social qui secoue le pays depuis huit semaines.
--------------------
« Peur sur les parcs à huîtres » avant Noël et le Nouvel An.
Les grèves pourraient perturber le flux de coquillages prêts à se déverser dans les rayons des magasins. Le volume disponible cette année sera compris entre 100 000 et 120 000 tonnes, observe, dans une chronique, Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Le « Travel Retail », pépite méconnue de Lagardère.
Avec Hachette, c’est l’autre entité qu’Arnaud Lagardère a décidé de conserver, au détriment des médias et du sport.
--------------------
La raffinerie Total de Gonfreville-l’Orcher, la plus grande de France, victime d’un incendie.
Le feu sur le site, classé Seveso en raison de sa dangerosité, a été maîtrisé sans faire de victime. Il a eu lieu dans une région déjà marquée par le récent incendie de l’usine Lubrizol.
--------------------
Service civique et handicap : un projet-pilote dans les Pays de la Loire.
En 2018, sur 140 000 jeunes volontaires, un peu plus de 2 000 étaient en situation de handicap, soit 1,5 %. L’Agence du service civique veut inciter plus de jeunes handicapés à s’engager.
--------------------
Billboard va intégrer les vues sur les plates-formes vidéo dans le classement des ventes d’albums.
Selon les critères de Billboard, 3 750 visionnages sur une plate-forme gratuite, comme YouTube, équivalent à une vente d’album. Pour les plates-formes payantes, ce sont 1 250 écoutes ou visionnages.
--------------------
ADP : « Le pays ne veut plus que les biens communs soient bradés ».
Au nom du million de signataires en faveur d’un référendum sur la privatisation d’Aéroports de Paris, le député communiste Stéphane Peu enjoint Emmanuel Macron, dans une tribune au « Monde », de recourir à l’article 11 de la Constitution pour organiser un référendum législatif.
--------------------
Jusqu’à quand entretenir un enfant majeur.
Est-il légitime qu’un père divorcé continue de verser de l’argent à son ex-épouse pour leurs enfants majeurs ?
--------------------
Climat : un livre pour comprendre et agir face à l’urgence.
Christian de Perthuis, professeur d’économie à l’université Paris-Dauphine, décortique, dans un ouvrage très pédagogique, les nombreuses données disponibles sur le réchauffement climatique et s’attache à les rendre intelligibles.
--------------------
« Ni faucon, ni colombe », Christine Lagarde place son mandat à la BCE sous une gestion collégiale.
Pour sa première conférence de presse, la présidente de la Banque centrale européenne regrette une croissance « faible » et signale son soutien aux réformes d’Emmanuel Macron.
--------------------
A Paris, Anne Hidalgo veut revoir le projet de l’Hôtel-Dieu.
La modernisation de l’ensemble situé à deux pas de Notre-Dame est considérée comme un « massacre » par les experts et élus de la commission du Vieux Paris. La maire a écrit à l’Assistance publique pour rectifier le tir.
--------------------
Saudi Aramco frôle les 2 000 milliards de dollars.
Après deux jours de cotation à la Bourse de Riyad, le géant pétrolier a presque atteint la valorisation imposée par le prince héritier, Mohammed Ben Salman.
--------------------
« Le désamour est croissant envers les GAFA, stars de l’Internet des années 2010 ».
Un récent classement des entreprises où il fait bon vivre montre qu’aux Etats-Unis, Google, Apple, Amazon et surtout Facebook ne sont plus les entreprises préférées des salariés. Leur image s’est dégradée tandis que les choix se portent désormais sur des employeurs moins grand public, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le ballon dirigeable, une solution d’avenir pour le transport de marchandises ?.
Flying Whales, PME francilienne de géants gonflés, a passé une nouvelle étape dans son projet de construction d’un dirigeable à hélium, avec une levée de fonds de 30 millions d’euros pour son projet d’aéronef de 154 mètres de long, pouvant transporter une charge de 60 tonnes.
--------------------
Séisme dans la Drôme : les réacteurs de la centrale nucléaire de Cruas-Meysse redémarrent.
L’Autorité de sûreté nucléaire a donné son accord au redémarrage de trois réacteurs de la centrale de Cruas, en Ardèche, fermée à la suite du séisme survenu le 11 novembre.
--------------------
Avec cette réforme des retraites, « une impression de formidable gâchis ».
Selon l’économiste Antoine Bozio, dans une tribune au « Monde », malgré l’annonce de quelques mesures visant à réduire les inégalités, les craintes des opposants à la réforme d’une réduction des droits à la retraite sont validées.
--------------------
SNCF-RATP : 69 000 agents sortiront à terme de leur régime spécial de retraite.
Les concertations entre la direction et les syndicats pour définir les modalités de la transition ont commencé dès jeudi matin, alors que le taux de mobilisation chez les conducteurs de la SNCF était encore supérieur à 70 %.
--------------------
Tensions sur le marché des télécoms d’entreprise.
La faillite de l’opérateur télécom Kosc, lancé à l’origine pour casser le duopole d’Orange et SFR, inquiète. Plus de 65 000 entreprises pourraient être privées d’Internet. Le Sénat appelle l’Etat à réagir.
--------------------
Casino : Des plans de sauvegarde qui créent l’émoi sur la place de Paris.
Contrairement aux principes lors de telles restructurations, les actionnaires seront mieux traités que certains créanciers. Du jamais-vu.
--------------------
Comment Casino taille dans ses rayons.
Naturalia, CDiscount, filiales en Amérique latine... l’entreprise est en plein arbitrage sur les cessions. Jean-Charles Naouri, le PDG et principal actionnaire du distributeur, lutte pour sauver son empire.
--------------------
Réforme des retraites : tout en refusant le « rapport de force », l’exécutif braque la CFDT.
En dévoilant ses arbitrages, le gouvernement s’est mis à dos les syndicats dits « réformistes », qui, jusqu’à présent, étaient restés à l’écart de la mobilisation.
--------------------
Réforme des retraites : le pari risqué du gouvernement.
Editorial. En choisissant d’instaurer à partir de 2027 un système de bonus-malus autour d’un « âge d’équilibre » fixé à 64 ans, le gouvernent a introduit dans son projet une mesure qui rebute tous les syndicats, y compris la CFDT.
--------------------
« Le gouvernement prend le risque d’étendre la contestation à toutes ses réformes ».
Les précisions du gouvernement montrent que ni ceux qui prescrivaient des ajustements nécessaires, ni ceux qui prônaient l’établissement immédiat d’un « système universel » n’ont été entendus.
--------------------
Dérèglement de comptes dans le groupe publicitaire de Maurice Saatchi.
Après la découverte d’un trou comptable au sein de l’entreprise M & C Saatchi, son fondateur historique a démissionné, ainsi que trois autres membres du conseil d’administration.
--------------------
Nestlé cède le contrôle de ses glaces aux Etats-Unis à Froneri.
Le géant suisse de l’agroalimentaire a annoncé, mardi, la vente de sa filiale américaine spécialisée dans les glaces. Une cession évaluée à 4 milliards de dollars.
--------------------
Malaise autour du président américain de la Banque mondiale.
Le président de l’institution, David Malpass, est soupçonné de vouloir l’aligner sur les intérêts diplomatiques américains.
--------------------
Le délicat « en même temps » de Macron.
Si le bilan économique de la première moitié du quinquennat d’Emmanuel Macron est bon, le bilan social ressemble davantage à un champ de mines qu’à un paysage pacifié, analyse Audrey Tonnelier dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Les accidents du travail et les maladies professionnelles en hausse.
Selon les chiffres de l’Assurance-maladie, la sinistralité au travail est repartie à la hausse en 2018. L’Association des accidentés de la vie (Fnath) dénonce un système en état de « mort cérébrale ».
--------------------
Taxe carbone : « Nous, économistes, ne faisons que défendre ce que nous préférons, sans beaucoup se préoccuper des réalités sociales, politiques et technologiques ».
Dans une tribune au « Monde » l’économiste Dominique Finon dénonce l’acharnement de ses collègues à défendre la taxe carbone sur des bases purement théoriques, alors que l’expérience montre qu’un mix de réglementations, de normes et d’échanges de certificats suffirait à « décarboner » l’économie
--------------------
Lors de la grève, des associations d’usagers deviennent les « Bison futé » des transports publics.
Les communiqués de ces bénévoles évitent le jargon ferroviaire et se révèlent plus précis que ceux de la RATP ou de la SNCF.
--------------------
Service civique : volontariat et handicap, des questions de confiance.
Depuis bientôt dix ans, 11 000 organismes accueillent des jeunes en service civique. Un excellent moyen d’améliorer l’inclusion des personnes handicapées dans la vie active.
--------------------
Nick Butler et Shahin Vallée : EDF, « un fiasco industriel, économique et financier ».
La coûteuse tentative de sauvetage d’EDF va retarder l’indispensable changement de politique énergétique de la France, analysent dans une tribune au « Monde » les deux économistes Nick Butler et Shahin Vallée.
--------------------
Prix du meilleur jeune économiste : « Les économistes sont de retour ».
Dans une tribune au « Monde », André Cartapanis et Jean-Hervé Lorenzi, respectivement président du jury et président du Cercle des économistes, rappellent que nombre de chercheurs ont, depuis la crise financière de 2008-2009, redéfini les agendas de leurs travaux.
--------------------
Prix du meilleur jeune économiste : « La discipline économique n’a jamais été éloignée du pouvoir et adore les classements ».
Dans une tribune au « Monde », Pierre-Cyrille Hautcœur, lauréat 2003, estime que le palmarès de ce prix reflète les biais représentatifs des évolutions et des divisions de la communauté scientifique française.
--------------------
Prix du meilleur jeune économiste : « Donner à chacun les moyens de mieux raisonner par soi-même ».
Les nouvelles méthodes d’enquête de terrain permettent de mieux comprendre le vécu, les perceptions et les jugements des citoyens face aux politiques économiques, explique, dans une tribune au « Monde », Stefanie Stantcheva, lauréate 2019.
--------------------
Un tout petit pas en faveur des artistes plasticiens.
Un groupe de travail a publié « une recommandation » visant à accorder un minimum plancher aux artistes dans le cadre d’expositions de leurs œuvres.
--------------------
Grève : à Paris, la ruée sur les pistes cyclables et les limites des vélos et trottinettes en libre-service.
L’afflux de deux-roues permet d’observer en accéléré la transformation des mobilités dans une grande ville et de mettre en lumière les déficiences du « free-floating ».
--------------------
Réforme des retraites : face à Emmanuel Macron, la position délicate de Laurent Berger.
En appelant à rejoindre la mobilisation du 17 décembre après l’annonce du projet de réforme par le premier ministre, Edouard Philippe, la CFDT se glisse dans la roue de l’intersyndicale.
--------------------
Taxe carbone : « Le rêve d’une Europe évangélisant le monde ».
La Commission va se pencher sur l’étude d’une taxe carbone aux frontières de l’UE. Si le Vieux Continent s’expose à la colère internationale, au veto d’un des Vingt-Sept, il espère aussi provoquer un effet vertueux chez les exportateurs étrangers, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Microsoft dévoile la Xbox Series X, sa prochaine console.
La machine, qui succédera à la Xbox One, sera disponible pour Noël 2020.
--------------------
Le Portugal, terre de délocalisation des banques françaises.
BNP Paribas, Natixis et Crédit agricole transfèrent un nombre croissant de postes à Lisbonne et Porto pour réduire leurs coûts. Mais la grogne monte au Portugal pour une hausse des salaires.
--------------------
EDF dévoile son plan industriel pour sauver la filière nucléaire.
Baptisé « Excell », ce projet, doté d’un budget de 100 millions d’euros, vise à améliorer la fabrication des équipements et l’exécution des chantiers.
--------------------
Au 9e jour de grève dans les transports, les lignes de métro et les gares parisiennes saturées.
Les déplacements s’avèrent encore très compliqués vendredi 13 décembre. A Paris, le trafic SNCF et RATP est fortement perturbé, le RER A a été interrompu à la suite d’un suicide de voyageur.
--------------------
En Alsace, troisième plan social en six ans chez l’équipementier Mahle Behr.
240 emplois sur 640 sont menacés sur le site de Rouffach (Haut-Rhin). Les salariés en appellent aux élus locaux et au gouvernement.
--------------------
Crédit immobilier en France : des banques trop laxistes.
Les autorités financières demandent que les prêts à l’habitat n’excèdent pas vingt-cinq ans afin d’éviter tout dérapage.
--------------------
Football : le groupe audiovisuel espagnol Mediapro réaffirme ses ambitions face à Canal+.
Le futur diffuseur de la Ligue 1 pour la période 2020-2024 vise entre 3 et 3,5 millions d’abonnés.
--------------------
« L’Economie politique » décrypte les clichés sur l’immigration.
La revue trimestrielle met à mal les dirigeants politiques qui, depuis des décennies, s’évertuent à mettre l’immigration au cœur de tous les maux.
--------------------
Epargne : faut-il craquer pour les produits « structurés » ?.
Pour les investisseurs à la recherche d’un peu de rentabilité, les conseillers financiers proposent des placements composés sur mesure. Mais ces produits financiers sophistiqués sont toujours risqués et offrent un rendement incertain.
--------------------
Retraite et âge pivot : le malus risque de concerner plus de monde qu’on ne le croit.
Les générations proches de l’âge de la retraite ne sont pas à l’abri de toutes les mesures présentées mercredi par le premier ministre.
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : les transports encore perturbés dimanche, seules deux lignes de métro ouvertes à Paris.
La direction de la SNCF prévoit de faire circuler dimanche un TGV sur quatre « en moyenne » et un Transilien sur cinq.
--------------------
Arnaud Lagardère, un héritier sous pression.
Le dirigeant refuse toujours d’accéder à la demande de l’activiste Amber, actionnaire du groupe, de publier les comptes de Lagardère Capital & Management.
--------------------
La région PACA vote l’ouverture à la concurrence pour les TER, une première en France.
La suppression progressive du monopole de la SNCF sera obligatoire dans toutes les régions à partir de 2023, afin de se mettre en conformité avec le droit européen.
--------------------
Grève dans les transports : un TGV sur deux en circulation le jeudi 26 décembre, selon la SNCF.
La circulation des trains au niveau national devrait de nouveau être très perturbée, jeudi, selon les informations communiquées par la SNCF.
--------------------
En 2019, les créations d’emplois en France repartent à la hausse.
Plus de 260 000 emplois ont été créés au cours de l’année qui s’achève. Faute de gains de productivité suffisants, les entreprises ont embauché pour faire face à l’accroissement de leur activité. Le taux de chômage a ainsi atteint en milieu d’année son point le plus bas depuis 2009.
--------------------
